# Art. 52 Cost. — Protezione dell'ordinamento costituzionale

## Dottrina

### 1. Genesi storica

**N. 1** L'art. 52 Cost. risale all'art. 16 della Costituzione federale del 1874 (vCost.), che a sua volta perpetuava la garanzia federale delle costituzioni cantonali introdotta con la Costituzione federale del 1848. La norma appartiene pertanto agli elementi più antichi del diritto dello Stato federale svizzero. Il Consiglio federale la qualificò nel messaggio del 20 novembre 1996 (FF 1997 I 1, pag. 597) come prosecuzione sul piano contenutistico dello stato del diritto vigente: l'obiettivo era obbligare la Confederazione a proteggere l'ordinamento costituzionale dei Cantoni e disciplinare le possibilità di intervento. Il messaggio sottolineava in particolare la garanzia federale dell'ordinamento costituzionale cantonale, la possibilità di intervento sussidiario della Confederazione nonché — nell'avamprogetto — una disciplina della ripartizione delle spese in caso di intervento federale.

**N. 2** L'avamprogetto originario del Consiglio federale prevedeva una struttura tripartita: il capoverso 1 con il dovere di protezione, il capoverso 2 con le condizioni per l'intervento e il capoverso 3 con la disciplina delle spese in caso di intervento federale. Nell'iter parlamentare, il Consiglio degli Stati si discostò dal progetto il 21 gennaio 1998 e il Consiglio nazionale il 19 marzo 1998. Dopo diverse tornate di eliminazione delle divergenze in sede di conferenza di conciliazione, entrambe le Camere approvarono il testo nella votazione finale del 18 dicembre 1998. La disciplina delle spese fu stralciata nel corso dei dibattiti parlamentari e non figura più nel testo vigente; la questione dei costi in caso di intervento non è pertanto oggi disciplinata esplicitamente a livello costituzionale. La nuova Cost. è entrata in vigore il 1° gennaio 2000.

**N. 3** Il predecessore storico, l'art. 16 vCost., distingueva tra la garanzia delle costituzioni cantonali e il diritto di intervento. Il Tribunale federale enunciò per la prima volta i principi sull'intervento federale in caso di disordini politici in un Cantone nella sentenza **DTF 5 I 457** del 17 ottobre 1879 (caso Stabio, Cantone Ticino). Esso stabilì che l'invio di un commissario federale e la messa in stato di allerta di un reggimento non costituisce ancora un'«intervento federale armato» ai sensi delle disposizioni sulle competenze dell'epoca, finché le truppe non siano effettivamente penetrate nel Cantone. Questa decisione illustra la riservatezza della Confederazione nell'intervenire negli affari cantonali.

---

### 2. Collocazione sistematica

**N. 4** L'art. 52 Cost. si trova nel capitolo 3 («Confederazione e Cantoni») del titolo 2 della Costituzione federale (artt. 42–53 Cost.) e appartiene quindi al nucleo del diritto ordinativo federale. La norma è una **norma di garanzia a tutela della struttura federale** e non una norma sui diritti fondamentali; essa non fonda diritti soggettivi dei singoli. È strettamente connessa alla garanzia costituzionale ai sensi dell'art. 51 Cost. (le costituzioni cantonali devono essere garantite dalla Confederazione) e si colloca nel contesto sistematico della vigilanza federale generale (→ art. 49 Cost.: preminenza e rispetto del diritto federale) nonché del principio della lealtà federale (→ art. 44 Cost.). Mentre l'art. 51 Cost. disciplina la garanzia *formale* delle costituzioni cantonali, l'art. 52 Cost. assicura la garanzia *materiale* dell'esistenza dell'ordinamento costituzionale effettivamente vissuto nei confronti di perturbazioni e minacce.

**N. 5** L'art. 52 Cost. è una **norma organizzativa** ai sensi della dogmatica costituzionale: essa obbliga la Confederazione a un determinato comportamento e ne stabilisce i presupposti, senza conferire al cittadino un diritto soggettivo azionabile. In quanto tale, si affianca all'art. 173 cpv. 1 lett. b Cost., che autorizza l'Assemblea federale ad adottare misure a salvaguardia della sicurezza interna, e all'art. 185 cpv. 1–2 Cost., che attribuisce al Consiglio federale la competenza di adottare misure per salvaguardare la sicurezza esterna e interna. Tali norme formano congiuntamente lo strumentario costituzionale per la protezione dell'ordine statale (→ art. 173 cpv. 1 lett. b Cost.; → art. 185 Cost.). Il rapporto con l'art. 185 Cost. è di natura funzionale: l'art. 52 Cost. è la norma di intervento a favore dei *Cantoni*, mentre l'art. 185 Cost. tutela l'ordine della *Confederazione* e si rivolge contro minacce esterne.

---

### 3. Elementi costitutivi / contenuto normativo

**N. 6** **Capoverso 1: dovere di protezione della Confederazione.** La Confederazione «protegge l'ordinamento costituzionale dei Cantoni». Il concetto di «ordinamento costituzionale» comprende l'ordinamento giuridico di un Cantone costituito dalla costituzione cantonale: l'esistenza di istituzioni repubblicane (legislativo, esecutivo, giudiziario), la loro capacità di funzionamento nonché i principi fondamentali ancorati nella costituzione cantonale. Non è protetto qualsiasi stato dell'ordine, bensì l'ordinamento *costituzionale* nel senso di una garanzia minima democratica e fondata sullo Stato di diritto (Biaggini, BV Kommentar, 2a ed. 2017, art. 52 N. 2; Häfelin/Haller/Keller/Thurnherr, Schweizerisches Bundesstaatsrecht, 10a ed. 2020, N 1189). I requisiti posti alle costituzioni cantonali dall'art. 51 Cost. — forma di governo democratica e repubblicana nonché conformità al diritto federale — costituiscono il quadro di riferimento di ciò che l'art. 52 Cost. protegge (→ art. 51 Cost.). Gli strumenti di sicurezza previsti dalla legislazione ordinaria per la sicurezza interna — quali la legge federale sulle misure per la salvaguardia della sicurezza interna (LMSI, RS 120) o i concordati dei direttori della polizia — devono esserne distinti; l'art. 52 Cost. disciplina il livello di garanzia costituzionale, non il livello esecutivo di diritto di polizia.

**N. 7** **Capoverso 2: competenza di intervento sussidiario.** La Confederazione interviene quando sono soddisfatti due presupposti cumulativi: (a) l'ordine in un Cantone è *turbato o minacciato* e (b) il Cantone interessato non può *da solo o con l'aiuto di altri Cantoni* proteggerlo. «Turbato» indica una compromissione grave già verificatasi dell'ordinamento costituzionale, «minacciato» una compromissione grave imminente. La formula «non può da solo o con l'aiuto di altri Cantoni» concretizza il principio di sussidiarietà: la Confederazione può intervenire solo quando i mezzi cantonali — incluso il ricorso all'assistenza amministrativa e giudiziaria di altri Cantoni — siano esauriti o manifestamente insufficienti (Rhinow/Schefer/Uebersax, Schweizerisches Verfassungsrecht, 3a ed. 2016, N 2219; Tschannen, Staatsrecht der Schweizerischen Eidgenossenschaft, 4a ed. 2016, § 18 N 34).

**N. 8** **Competenza e mezzi di intervento.** L'art. 52 Cost. nulla dispone in merito all'autorità federale competente e alle modalità dell'intervento. Tali questioni sono disciplinate dall'art. 173 cpv. 1 lett. b Cost. (Assemblea federale) e dall'art. 185 cpv. 1–2 Cost. (Consiglio federale). Storicamente, l'intervento era deliberato dall'Assemblea federale (in base all'art. 85 n. 7 vCost.), mentre il Consiglio federale era competente per la sua esecuzione. In situazioni urgenti, il Consiglio federale può agire fondandosi sull'art. 185 cpv. 3 Cost., se necessario senza previa autorizzazione dell'Assemblea federale. Quali mezzi di intervento vengono in considerazione in particolare l'invio di un commissario federale, la messa a disposizione di forze federali o l'impiego dell'esercito federale (→ art. 58 Cost.). La concreta configurazione è rimessa al legislatore ordinario e al Consiglio federale (Biaggini, BV Kommentar, 2a ed. 2017, art. 52 N. 5).

**N. 9** **Delimitazione rispetto alla vigilanza federale ordinaria.** L'art. 52 Cost. disciplina l'intervento *straordinario* a tutela dell'ordinamento costituzionale e deve essere rigorosamente distinto dalla vigilanza federale generale sui Cantoni (art. 49 Cost.). Le violazioni del diritto federale da parte di atti normativi cantonali sono oggi eliminate primariamente attraverso i rimedi giuridici ordinari — segnatamente il ricorso in materia di diritto pubblico al Tribunale federale — senza che sia necessario un formale intervento federale ai sensi dell'art. 52 Cost. Il controllo costituzionale degli atti normativi cantonali costituisce pertanto la regola; l'art. 52 Cost. rimane limitato a rare situazioni politiche eccezionali.

---

### 4. Conseguenze giuridiche

**N. 10** Quando sono soddisfatti i presupposti dell'art. 52 cpv. 2 Cost., sorge per la Confederazione un **obbligo di agire** («essa interviene»). La Confederazione non dispone di alcun margine discrezionale circa il *se* dell'intervento; ne dispone tuttavia circa il *come* e i mezzi impiegati (Tschannen, Staatsrecht der Schweizerischen Eidgenossenschaft, 4a ed. 2016, § 18 N 35). Le autorità federali intervenenti agiscono per conto della Confederazione e assumono temporaneamente la funzione di protezione a favore del Cantone interessato. Con il ristabilimento dell'ordinamento costituzionale cessa la competenza della Confederazione.

**N. 11** Le conseguenze sui costi di un intervento federale non sono disciplinate nell'art. 52 Cost. — diversamente da quanto previsto nell'avamprogetto originario del messaggio. Poiché la disciplina delle spese fu stralciata nel corso dei dibattiti parlamentari, la questione della ripartizione dei costi si regge sul principio generale secondo cui la Confederazione sopporta le spese delle proprie misure, in assenza di una disciplina speciale prevista dalla legge. Biaggini (BV Kommentar, 2a ed. 2017, art. 52 N. 6) rileva che l'imputazione dei costi al Cantone, in mancanza di una base costituzionale, necessiterebbe di un'esplicita base legale.

**N. 12** L'art. 52 Cost. non fonda **alcun diritto soggettivo** dei singoli né dei Cantoni a una determinata forma di intervento. Un Cantone non può desumere dall'art. 52 Cost. alcuna pretesa all'impiego federale nei confronti di un altro Cantone. La disposizione si rivolge esclusivamente alle autorità federali quale obbligo istituzionale (Rhinow/Schefer/Uebersax, Schweizerisches Verfassungsrecht, 3a ed. 2016, N 2220).

---

### 5. Questioni controverse

**N. 13** **Nozione di «ordinamento costituzionale».** È controversa la portata del concetto di «ordinamento costituzionale» protetto dall'art. 52 Cost. Un'interpretazione restrittiva (così Häfelin/Haller/Keller/Thurnherr, Schweizerisches Bundesstaatsrecht, 10a ed. 2020, N 1189) limita la protezione alle strutture fondamentali del potere statale costituite dalla costituzione cantonale e nega la tutela degli ordinamenti previsti dalla legislazione ordinaria. Un'interpretazione estensiva (adombrata in Rhinow/Schefer/Uebersax, Schweizerisches Verfassungsrecht, 3a ed. 2016, N 2215 seg.) include anche le istituzioni di diritto ordinario fondate sul diritto costituzionale, nella misura in cui la loro esistenza sia indispensabile alla capacità di funzionamento del Cantone. Per la prassi, tale questione è finora rimasta priva di rilevanza, poiché l'art. 52 cpv. 2 Cost. non ha mai dovuto essere attivato dal 1848.

**N. 14** **Obbligo di agire o margine discrezionale?** Biaggini (BV Kommentar, 2a ed. 2017, art. 52 N. 4) sottolinea che il tenore letterale («essa interviene») non lascia alla Confederazione alcun margine discrezionale circa il *se* dell'intervento, non appena siano soddisfatti i presupposti di fatto. Per contro, Tschannen (Staatsrecht der Schweizerischen Eidgenossenschaft, 4a ed. 2016, § 18 N 35) evidenzia che l'accertamento dei presupposti di fatto — in particolare la valutazione se il Cantone non possa far fronte alla situazione «da solo o con l'aiuto di altri Cantoni» — implica necessariamente un giudizio di valore politico, che lascia alle autorità federali competenti un margine di apprezzamento fattuale. Tale disputa è di natura principalmente teorica, poiché l'art. 52 Cost. non è mai stato di fatto applicato dal 1848.

**N. 15** **Rapporto con l'art. 185 Cost. e il problema della doppia competenza.** Rimane aperta la questione di come delimitare l'art. 52 Cost. dall'art. 185 cpv. 1–2 Cost. quando il Consiglio federale interviene in un Cantone per salvaguardare la sicurezza interna. Rhinow/Schefer/Uebersax (Schweizerisches Verfassungsrecht, 3a ed. 2016, N 2221) sostengono che l'art. 185 Cost. costituisce una base autonoma, indipendente dall'art. 52 Cost., e che il Consiglio federale può fondarvisi per agire anche in assenza dei rigorosi presupposti dell'art. 52 cpv. 2 Cost. Biaggini (BV Kommentar, 2a ed. 2017, art. 52 N. 3), per contro, invita alla prudenza: l'art. 185 Cost. non deve servire ad aggirare i requisiti di sussidiarietà dell'art. 52 cpv. 2 Cost.

**N. 16** **Rapporto con l'art. 51 Cost. (garanzia delle costituzioni).** In dottrina è controverso se l'art. 52 Cost. vada oltre l'art. 51 Cost. o ne rappresenti soltanto il risvolto applicativo. Häfelin/Haller/Keller/Thurnherr (Schweizerisches Bundesstaatsrecht, 10a ed. 2020, N 1191) qualificano l'art. 52 Cost. quale garanzia *materiale* autonoma dell'esistenza, che va oltre la garanzia formale delle costituzioni. Biaggini (BV Kommentar, 2a ed. 2017, art. 52 N. 1) conferma tale conclusione: mentre l'art. 51 Cost. garantisce la conformità normativa della costituzione cantonale con il diritto federale, l'art. 52 Cost. si rivolge contro minacce e turbative fattuali dell'ordine effettivamente vissuto.

---

### 6. Note pratiche

**N. 17** L'art. 52 Cost. è una delle norme della Costituzione federale applicata più raramente. Dalla fondazione dello Stato federale nel 1848, un formale intervento federale fondato sulla norma predecessore (art. 16 vCost.) è stato seriamente contemplato solo in pochi casi storicamente remoti — in particolare durante i disordini ginevrinesi del 1864 e gli eventi ticinesi del 1890. Il caso Stabio del 1876/79 (**DTF 5 I 457**) dimostra che già la messa a disposizione di strutture federali al di fuori del Cantone interessato non costituisce ancora un «intervento» in senso giuridico.

**N. 18** La funzione oggi determinante dell'art. 52 Cost. risiede nel suo **effetto preventivo**: l'esistenza della norma rafforza l'ordine istituzionale dei Cantoni, segnalando agli attori statali e privati che un rovesciamento violento dell'ordinamento costituzionale cantonale non sarebbe tollerato a livello federale. Gli operatori del diritto che si occupano di questioni di sicurezza interna devono tenere presente che la salvaguardia concreta dell'ordine cantonale avviene oggi primariamente attraverso la vigilanza federale (→ art. 49 Cost.), la giurisdizione costituzionale (→ art. 189 Cost.) e l'ordinario diritto di ricorso.

**N. 19** Il Tribunale federale controlla la conformità degli atti normativi cantonali alla Costituzione federale e li annulla se necessario, senza che a tal fine sia necessario un formale intervento ai sensi dell'art. 52 Cost. (**DTF 133 I 206 consid. 5**, concernente le aliquote fiscali degressivi del Cantone di Obvaldo: violazione dell'art. 8 cpv. 1 e dell'art. 127 cpv. 2 Cost.). Questa decisione chiarisce che il controllo costituzionale della produzione normativa cantonale avviene oggi per via giudiziaria e non mediante intervento politico federale — il che corrisponde al principio dello Stato di diritto e della separazione dei poteri. L'art. 52 Cost. rimane pertanto de facto limitato a quel caso eccezionale in cui le istituzioni di un Cantone siano compromesse dalla violenza politica o fisica in misura tale che il sistema ordinario di tutela giurisdizionale risulti inefficace.

**N. 20** Per la prassi legislativa vale quanto segue: nella misura in cui la Confederazione voglia adottare misure per salvaguardare la sicurezza interna — ad esempio mediante l'impiego dell'esercito o della polizia federale a protezione delle istituzioni cantonali —, essa necessita di una base legale (→ art. 5 cpv. 1 Cost.). La LMSI (RS 120) e la legge militare (LM, RS 510.10) costituiscono i principali strumenti di diritto ordinario a tal fine, senza che ogni singola misura concreta debba già soddisfare il rigoroso presupposto di intervento dell'art. 52 cpv. 2 Cost.
