# Art. 16 Cst. — Liberté d'opinion et d'information

## Doctrine

### 1. Historique

**N. 1** L'art. 16 Cst. codifie la liberté d'opinion et d'information en tant que droit constitutionnel non écrit, que le Tribunal fédéral avait déjà reconnu sous l'ancienne Constitution fédérale de 1874. Dans le message du 20 novembre 1996, le Conseil fédéral a expressément indiqué que cette garantie devait être reprise au niveau constitutionnel sans modifier son champ de protection antérieur (FF 1997 I 157 s.). Ce droit fondamental appartenait à toutes les personnes — physiques comme morales, suisses comme étrangères.

**N. 2** Le message retenait une structure en quatre alinéas, regroupant la liberté d'opinion, la liberté d'information et la liberté des médias dans un seul article (FF 1997 I 563, 591). À l'origine, c'est l'art. 14 de l'avant-projet de 1995 (AP 95) qui était prévu, lequel ne trouvait pas encore de correspondance explicite dans l'ancienne Constitution fédérale. Le rapport explicatif relatif à l'AP 1995 traitait la liberté de réunion à l'art. 16 AP de manière séparée ; les actuels alinéas 1 à 3 trouvent leur origine dans le processus parlementaire qui a distingué la liberté d'opinion et d'information de la liberté des médias (art. 17 Cst.).

**N. 3** Au Conseil national, la controverse décisive porta sur le principe de la transparence : le conseiller national Jutzet (PS/FR) proposa d'inscrire directement dans le catalogue des droits fondamentaux le droit de consulter les documents officiels sous réserve de secret. Il fit valoir que « le secret de l'activité administrative est certes contesté dans la pratique du Tribunal fédéral et dans la doctrine de droit public, mais constitue néanmoins la pratique en vigueur ». Le conseiller national Vollmer (PS/BE) plaida instamment en faveur de cette proposition ; la conseillère nationale Hubmann (PS/ZH) rappela que la commission avait rejeté le principe de la transparence à 20 voix contre 14, au motif qu'il allait au-delà de la simple mise à jour. Le conseiller national Fritschi (PRD) et le rapporteur de la commission Pelli soulignèrent le caractère politiquement controversé du projet. Le conseiller fédéral Koller demanda le rejet de la proposition Jutzet et indiqua que le principe de la transparence pourrait être repris dans le paquet de réforme B. La proposition minoritaire Jutzet échoua ; le droit d'accès aux documents officiels ne fut pas intégré à l'art. 16 Cst. et fut réglé ultérieurement au niveau législatif dans la loi sur la transparence (LTrans, RS 152.3).

**N. 4** Le texte constitutionnel définitif fut adopté en votation finale par les deux Chambres le 18 décembre 1998 et entra en vigueur avec la Constitution fédérale révisée le 1er janvier 2000. Au cours de la procédure parlementaire, la structure initiale en quatre parties fut scindée : la liberté des médias demeura indépendante à l'art. 17 Cst., tandis que l'art. 16 Cst. regroupe la liberté générale d'opinion et d'information en trois alinéas.

---

### 2. Classement systématique

**N. 5** L'art. 16 Cst. appartient au catalogue des droits fondamentaux de la Constitution fédérale (art. 7–36 Cst.) et constitue un droit de défense classique (droit-liberté) contre les atteintes de l'État. La norme est un droit fondamental double : l'al. 2 protège la *liberté d'opinion* active (formation et expression des opinions), l'al. 3 la *liberté d'information* (réception et recherche d'informations). Ces deux garanties forment, avec → l'art. 17 Cst. (liberté des médias) et → l'art. 21 Cst. (liberté de l'art), le noyau des libertés de communication garanties constitutionnellement.

**N. 6** L'art. 16 Cst. est considéré comme un droit fondamental subsidiaire de substitution au sein des libertés de communication : lorsqu'une garantie spéciale de liberté, telle que la liberté des médias (art. 17 Cst.), la liberté de l'art (art. 21 Cst.) ou la liberté de la science (art. 20 Cst.), trouve application, l'art. 16 Cst. s'efface (**ATF 127 I 145 consid. 4b**). La liberté générale d'opinion couvre ainsi le domaine qui n'est régi par aucune *lex specialis*.

**N. 7** En tant que droit subjectif de défense, l'art. 16 Cst. s'applique d'abord à l'encontre des atteintes étatiques. Par le biais de → l'art. 35 al. 2 Cst., il lie également les personnes morales de droit privé assumant des tâches publiques, telles que les CFF dans le domaine de la gestion des gares (**ATF 138 I 274 consid. 2.2**) ou la SSR dans le domaine publicitaire (**ATF 139 I 306 consid. 3**). Les restrictions sont régies par → l'art. 36 Cst. (base légale, intérêt public, proportionnalité, noyau intangible).

**N. 8** Au niveau du droit international, l'art. 16 Cst. correspond à l'art. 10 CEDH, qui protège la liberté d'expression ainsi que la liberté de recevoir et de communiquer des informations. La jurisprudence de la CourEDH, notamment sur l'effet dissuasif (« chilling effect ») dans l'exercice des droits fondamentaux, est prise en compte dans l'interprétation de l'art. 16 Cst. (→ **ATF 143 I 147 consid. 3.3**). L'art. 19 du Pacte ONU II (RS 0.103.2) doit également être pris en considération.

---

### 3. Éléments constitutifs / Contenu de la norme

#### 3.1 Al. 1 : Garantie générale

**N. 9** L'al. 1 contient la garantie fondamentale générale (« La liberté d'opinion et d'information est garantie »). Cette formule d'entrée programmatique résume l'objet de la protection et qualifie institutionnellement cette liberté comme condition préalable fondamentale à la vie démocratique. Häfelin/Haller/Keller/Thurnherr, Schweizerisches Bundesstaatsrecht, 10e éd. 2020, N 453 soulignent que la liberté d'opinion et d'information revêt une importance constitutive pour l'État de droit démocratique.

#### 3.2 Al. 2 : Liberté d'opinion

**N. 10** La notion d'*opinion* est interprétée largement. Sont protégés les jugements de valeur et les affirmations de fait, les expressions politiques et les formes d'expression artistique, les manifestations orales, écrites, visuelles et toute autre forme d'expression de la pensée humaine (**ATF 127 I 164 consid. 3b**). Le contenu de l'expression d'opinion n'est en principe pas déterminant : même les expressions provocatrices ou choquantes bénéficient de la protection constitutionnelle (**ATF 138 I 274 consid. 2.2**). Müller/Schefer, Grundrechte in der Schweiz, 4e éd. 2008, p. 370 soulignent que ce sont précisément les positions dérangeantes ou minoritaires qui ont le plus besoin de la protection constitutionnelle.

**N. 11** Le champ de protection comprend trois éléments : (1) la *liberté de formation de l'opinion* (processus interne de formation de la volonté, à l'abri de toute influence étatique), (2) la *liberté d'expression de l'opinion* (manifestation externe) et (3) la *liberté de diffusion de l'opinion* (transmission à des tiers). L'interdiction de la censure est une composante inhérente de l'al. 2 : les contrôles préventifs portant sur le contenu des expressions d'opinion envisagées sont en principe inadmissibles (**ATF 138 I 274 consid. 2.2**, **ATF 138 I 274 consid. 3.4**). Rhinow/Schefer/Uebersax, Schweizerisches Verfassungsrecht, 3e éd. 2016, N 1862 qualifient l'interdiction de la censure de noyau de la garantie de la liberté d'opinion.

**N. 12** Les manifestations et rassemblements sur le domaine public, en tant qu'exercice collectif de la liberté d'opinion, relèvent du champ de protection de l'art. 16 al. 2 Cst., dans la mesure où ils poursuivent un but d'expression d'opinion (**ATF 127 I 164 consid. 3b**). Ils confèrent au droit fondamental un caractère allant au-delà des simples droits de défense : il existe un droit *conditionnel* à l'autorisation d'utiliser le domaine public pour des manifestations à caractère d'appel (**ATF 143 I 147 consid. 3.2**). En revanche, le droit d'utiliser les choses publiques dans le cadre ordinaire de leur affectation est *inconditionnel* (**ATF 138 I 274 consid. 2.2.2**).

**N. 13** Le champ de protection personnel (« toute personne ») couvre les personnes physiques et morales, les personnes suisses et étrangères de la même manière. Les personnes morales de droit privé peuvent se prévaloir de l'art. 16 Cst., dans la mesure où elles n'accomplissent pas de tâches publiques, auquel cas elles sont liées par les droits fondamentaux (→ art. 35 al. 2 Cst.).

#### 3.3 Al. 3 : Liberté d'information

**N. 14** La liberté d'information selon l'al. 3 protège la réception *passive* d'informations ainsi que la recherche et la diffusion *actives* d'informations provenant de *sources généralement accessibles*. L'élément constitutif central est l'accessibilité générale de la source. Le caractère généralement accessible d'une source est déterminé dans une large mesure par la manière dont elle est réglementée par le constituant et le législateur (**ATF 127 I 145 consid. 4c aa**). Sont notamment généralement accessibles les programmes publics de radio et de télévision, les délibérations parlementaires, le registre du commerce et le registre fiscal, ainsi qu'en principe les audiences publiques des tribunaux.

**N. 15** La liberté d'information ne fonde aucun droit à l'obtention d'informations provenant de sources *non généralement accessibles*. Elle ne confère aucun droit de consultation des dossiers administratifs ; un tel droit requiert une réglementation légale positive (cf. loi fédérale sur le principe de la transparence, LTrans ; RS 152.3). Les documents archivés soumis à des délais de protection en cours ne constituent pas des sources généralement accessibles ; la liberté d'information et la liberté de la science (→ art. 20 Cst.) ne confèrent aucun droit général d'accès anticipé aux documents (**ATF 127 I 145 consid. 4c cc**). Cette délimitation correspond à la décision délibérée du Parlement d'exclure le principe de la transparence de l'art. 16 Cst. (→ N. 3 ci-dessus).

**N. 16** Un journaliste n'a aucun droit constitutionnel direct d'accès physique à un grand événement (p. ex. WEF Davos) si cet accès lui est refusé pour des raisons de sécurité importantes ; toutefois, un refus d'accès policier touche au noyau du droit fondamental à la liberté d'information et doit être justifié au regard de l'art. 36 Cst. (**ATF 130 I 369 consid. 2**).

---

### 4. Effets juridiques

**N. 17** Les atteintes à l'art. 16 Cst. sont appréciées selon les restrictions générales aux droits fondamentaux prévues par → l'art. 36 Cst. : elles requièrent une *base légale*, doivent être justifiées par un *intérêt public* ou par la protection des droits fondamentaux d'autrui, doivent être *proportionnées* (aptes, nécessaires, raisonnables) et ne doivent pas porter atteinte au *noyau intangible*.

**N. 18** Le noyau intangible (art. 36 al. 4 Cst.) de la liberté d'opinion englobe l'interdiction absolue de la précensure et l'interdiction d'interdire des expressions d'opinion en raison de leur seul contenu, sans que des biens policiers concrets soient mis en danger. L'interdiction générale de certains sujets (p. ex. les thèmes « politiquement sensibles sur le plan de la politique étrangère ») viole le noyau intangible et est inadmissible, même sans mise en balance des intérêts (**ATF 138 I 274 consid. 3.4**).

**N. 19** Les atteintes indirectes à la liberté d'opinion par des sanctions financières ou d'autre nature peuvent produire un *«chilling effect»* (effet dissuasif) : les titulaires du droit fondamental renoncent à exercer à nouveau ce droit. Ces atteintes indirectes doivent également être appréciées à l'aune de l'art. 36 Cst. et doivent être modérées afin que l'exercice effectif des droits fondamentaux reste possible (**ATF 143 I 147 consid. 3.3** ; Müller/Schefer, Grundrechte in der Schweiz, 4e éd. 2008, p. 376 s.).

**N. 20** Dans la procédure d'autorisation des manifestations, l'autorité n'est pas seulement liée par l'interdiction de l'arbitraire, mais doit tenir compte du *contenu idéal* des droits-libertés. Le fait que les opinions défendues lui paraissent ou non précieuses ou importantes ne saurait être déterminant pour la décision ; l'autorité est tenue à une attitude neutre et objective (**ATF 127 I 164 consid. 3b** ; **ATF 138 I 274 consid. 2.2**).

**N. 21** Par rapport à la liberté d'opinion, différents biens juridiques entrent en concurrence, notamment la protection de l'honneur de droit pénal (art. 173 ss CP), l'interdiction de la discrimination raciale (art. 261bis CP) ainsi que les droits des tiers. Dans la mise en balance, la liberté d'opinion — notamment dans le débat politique — exige une appréciation restrictive des éléments constitutifs pertinents en droit pénal ; une critique fondée sur des faits et non déplacée dans son contexte global à l'encontre de groupes de population ne réalise pas les éléments constitutifs de l'art. 261bis al. 4 CP (**ATF 131 IV 23 consid. 3.1**).

---

### 5. Points controversés

**N. 22** **Champ de protection : allégations de fait vs. jugements de valeur.** La question de savoir si la liberté d'opinion protège également les allégations de fait inexactes est controversée. Müller/Schefer, Grundrechte in der Schweiz, 4e éd. 2008, p. 379 ss admettent en principe cette protection, mais renvoient à la possibilité de restrictions légales proportionnées (p. ex. art. 173 CP). Häfelin/Haller/Keller/Thurnherr, Schweizerisches Bundesstaatsrecht, 10e éd. 2020, N 456 soulignent que le champ de protection doit d'abord être compris largement et que les restrictions doivent être examinées au niveau des restrictions (art. 36 Cst.). Le Tribunal fédéral a laissé cette question ouverte pour les allégations de fait inexactes en lien avec l'art. 261bis CP, mais a souligné l'importance particulière de la libre critique politique (**ATF 131 IV 23 consid. 3.1**).

**N. 23** **Principe de la transparence en tant que composante de la liberté d'information.** Un point controversé central, qui a été explicitement débattu lors des discussions parlementaires (→ N. 3), concerne la question de savoir si le droit d'accès aux documents officiels, en tant que manifestation de la liberté d'information, est ancré à l'art. 16 al. 3 Cst. Müller/Schefer, Grundrechte in der Schweiz, 4e éd. 2008, p. 460 ss et Rhinow/Schefer/Uebersax, Schweizerisches Verfassungsrecht, 3e éd. 2016, N 1875 ss plaident pour une interprétation favorable aux droits fondamentaux, qui confère au principe de la transparence un rang constitutionnel. À l'inverse, le Tribunal fédéral précise dans l'**ATF 127 I 145 consid. 4c aa** que l'art. 16 al. 3 Cst. présuppose l'accessibilité générale de la source et ne fonde aucun droit d'accès à des documents administratifs non généralement accessibles — une position qui correspond à la volonté du législateur historique. Cette délimitation n'est pas incontestée dans la doctrine : Mahon, ZSR 118/1999 II p. 261 ss avait déjà, avant la révision totale, souligné la nécessité d'un accès à l'information garanti au niveau constitutionnel.

**N. 24** **Dimension des prestations et effet horizontal.** L'étendue de l'obligation positive de protection découlant de l'art. 16 Cst. est controversée. Müller/Schefer, Grundrechte in der Schweiz, 4e éd. 2008, p. 377 s. et Häfelin/Haller/Keller/Thurnherr, Schweizerisches Bundesstaatsrecht, 10e éd. 2020, N 454 reconnaissent une dimension de prestation limitée : l'État doit veiller activement à ce que les manifestations publiques puissent avoir lieu et est tenu d'assurer une protection policière suffisante. Le Tribunal fédéral l'a confirmé dans l'**ATF 127 I 164 consid. 3b**. La question de savoir jusqu'où s'étend, dans les cas particuliers, le droit conditionnel d'utilisation du domaine public et des biens administratifs pour l'exercice des droits fondamentaux demeure controversée ; le Tribunal fédéral l'a limité aux infrastructures existantes et a nié l'existence d'un droit à la création de nouvelles installations (**ATF 138 I 274 consid. 2.2.2**).

**N. 25** **«Chilling effect» lors de l'imposition de frais.** Rhinow/Schefer/Uebersax, Schweizerisches Verfassungsrecht, 3e éd. 2016, N 1564 s. plaident pour une application large de l'effet dissuasif, y compris en cas d'atteintes indirectes. Le Tribunal fédéral a reconnu dans l'**ATF 143 I 147 consid. 3.3** le «chilling effect» comme une catégorie d'atteinte autonome, mais exige que les charges financières soient modérées afin que l'exercice effectif des droits fondamentaux reste possible ; il a laissé ouverte la question de savoir si une réglementation trop vague produit à elle seule un effet dissuasif disproportionné (consid. 11).

---

### 6. Indications pratiques

**N. 26** **Délimitation par rapport à l'art. 17 Cst. (liberté des médias) :** L'art. 16 Cst. vaut comme droit fondamental général de communication. Dès lors qu'il s'agit de la production et de la diffusion de produits médiatiques, du secret de rédaction ou de la radio et de la télévision, c'est → l'art. 17 Cst. qui s'applique en premier lieu. L'art. 16 Cst. s'efface alors à titre subsidiaire, mais peut être pris en compte pour l'interprétation de l'art. 17 Cst.

**N. 27** **Manifestations sur le domaine public :** Les organisateurs n'ont pas de droit inconditionnel à la tenue d'une manifestation au lieu, au moment et dans les conditions qu'ils ont eux-mêmes déterminés. L'autorité doit cependant peser les intérêts opposés selon des critères objectifs, tenir compte du contenu idéal des droits fondamentaux et examiner des charges comme moyen moins incisif que les interdictions (**ATF 127 I 164 consid. 3c** ; **ATF 143 I 147 consid. 3.2**). Les demandes doivent être déposées en temps utile.

**N. 28** **Liberté d'information et accès aux informations officielles :** Le droit constitutionnel découlant de l'art. 16 al. 3 Cst. protège l'accès aux sources généralement accessibles ; un droit d'accès aux documents allant au-delà de ce cadre découle de la LTrans (loi fédérale sur le principe de la transparence, RS 152.3) ou des lois cantonales sur la transparence. La législation cantonale peut accorder des droits plus étendus, comme l'a confirmé le Tribunal fédéral dans l'**ATF 144 I 170** à propos d'une loi cantonale sur l'accès aux documents.

**N. 29** **Examen de la proportionnalité selon l'art. 36 al. 3 Cst. :** Des exigences particulièrement strictes en matière de proportionnalité s'appliquent aux restrictions de la liberté d'opinion portant sur le contenu. S'agissant en particulier de l'expression d'opinion politique, le principe est le suivant : même les expressions impopulaires ou choquantes bénéficient de la protection ; les sanctions pénales (p. ex. en vertu de l'art. 261bis CP) doivent être interprétées restrictivement et ne doivent pas aboutir à intimider une critique politique objectivement fondée (**ATF 131 IV 23 consid. 3.1**). Le «chilling effect» sur les expressions d'opinion légitimes doit toujours être pris en compte.

**N. 30** **Liaison aux droits fondamentaux des porteurs privés de tâches publiques :** Les entreprises telles que les CFF ou la SSR sont, dans le domaine de l'accomplissement de tâches publiques, liées par l'art. 16 Cst. en vertu de l'art. 35 al. 2 Cst. Elles ne peuvent pas bloquer arbitrairement, en fonction du contenu, des expressions d'opinion sur leurs installations et dans leurs émissions et doivent notamment respecter l'interdiction inhérente de la censure (**ATF 138 I 274 consid. 3.4** ; **ATF 139 I 306 consid. 3**).
