# Art. 19 BGFA – Prescrizione

## Dottrina

### 1. Genesi della norma

**N. 1** La LLCA del 23 giugno 2000 ha introdotto per la prima volta una disciplina della prescrizione unitaria a livello federale per il diritto disciplinare degli avvocati. Prima dell'entrata in vigore della LLCA il 1° giugno 2002, le leggi cantonali sull'avvocatura prevedevano regolamentazioni differenti. Molti Cantoni — tra cui Lucerna — non contenevano alcuna disposizione espressa sulla prescrizione; nella prassi ci si arrangiava con il principio dell'opportunità e si rinunciava a una sanzione solo per violazioni risalenti a molto tempo addietro (circa dieci anni) (OG Luzern, 11 03 86, sentenza del 10.5.2005, consid. 11.3; sentenza 2A.168/2005 del 6.9.2005, consid. 3.2). Il messaggio concernente la LLCA (FF 1999 5509) rimanda, nelle spiegazioni relative al diritto disciplinare, al principio penalistico della «lex mitior» e stabilisce che i Cantoni, nel diritto transitorio, devono applicare il diritto più favorevole alla persona interessata. La concreta configurazione dei termini di prescrizione nell'art. 19 LLCA si è quindi deliberatamente ispirata al diritto penale (Poledna, in: Fellmann/Zindel [a cura di], Kommentar zum Anwaltsgesetz, 2a ed. 2011, art. 19 n. 4).

**N. 2** Il procedimento legislativo si è svolto in più tornate di eliminazione delle divergenze tra il Consiglio nazionale e il Consiglio degli Stati. Il Consiglio nazionale ha adottato il 1° settembre 1999 una delibera divergente dal progetto; il Consiglio degli Stati ha a sua volta dissentito il 20 dicembre 1999. Sono seguite ulteriori divergenze il 7 marzo 2000 (Consiglio nazionale), il 16 marzo 2000 (rinvio alla commissione da parte del Consiglio degli Stati), il 5 giugno 2000 (Consiglio degli Stati) e il 14 giugno 2000 (Consiglio nazionale), prima che il Consiglio degli Stati approvasse il 20 giugno 2000. Il voto finale si è tenuto il 23 giugno 2000 in entrambe le Camere. Dagli atti del procedimento parlamentare non risulta che l'art. 19 sia stato oggetto di dibattiti particolarmente controversi; la disciplina della prescrizione figurava tra le disposizioni meno contestate della legge.

**N. 3** Il Tribunale federale ha chiarito in **sentenza 2A.168/2005 del 6.9.2005, consid. 3.2** che il precedente diritto cantonale — nella misura in cui non conteneva disposizioni sulla prescrizione — non è necessariamente più mite della LLCA nel confronto intertemporale: tenuto conto del termine di prescrizione assoluta di dieci anni ai sensi dell'art. 19 cpv. 3 LLCA e dell'assenza di termini fissi nel previgente diritto cantonale, non sussiste un chiaro vantaggio di mitigazione in nessuna delle due direzioni; la valutazione concreta dipende dalle circostanze del singolo caso.

---

### 2. Inquadramento sistematico

**N. 4** L'art. 19 LLCA si trova nella terza sezione del secondo capitolo («Regole professionali e vigilanza disciplinare», artt. 12–20) e, insieme con l'art. 17 (misure disciplinari), l'art. 18 (tenuta del registro) e l'art. 20 (cancellazione), costituisce il quadro procedurale dell'ordinamento disciplinare. La regola sulla prescrizione tutela l'interesse degli avvocati iscritti a non dover fare i conti indefinitamente con conseguenze disciplinari per comportamenti passati. Essa si pone in una tensione con lo Stato di diritto rispetto all'interesse pubblico alla tutela di una vigilanza professionale funzionante (Poledna, op. cit., art. 19 n. 2).

**N. 5** La prescrizione ai sensi dell'art. 19 LLCA riguarda esclusivamente il perseguimento *disciplinare* delle violazioni delle regole professionali (→ art. 12 LLCA). Essa non incide sulla responsabilità penale o civile dell'avvocato, per la quale vigono propri termini di prescrizione. Il diritto federale disciplina in modo esaustivo la prescrizione del diritto disciplinare secondo gli artt. 17 e segg. LLCA (→ art. 17 LLCA); il diritto cantonale non può prevedere termini diversi (sentenza 2A.168/2005, consid. 3.1; Bohnet/Martenet, Droit de la profession d'avocat, 2009, n. 2591 e segg.). La regola di proroga di cui all'art. 19 cpv. 4 LLCA rinvia al diritto penale e stabilisce uno stretto collegamento con → art. 17 cpv. 1 lett. d ed e LLCA.

---

### 3. Elementi costitutivi / Contenuto della norma

#### 3.1 Termine di prescrizione relativa (cpv. 1)

**N. 6** Il perseguimento disciplinare si prescrive *relativamente* in un anno «dal momento in cui l'autorità di vigilanza ha avuto conoscenza del fatto contestato» (art. 19 cpv. 1 LLCA). Determinante è la presa di conoscenza effettiva da parte dell'autorità di vigilanza *competente*. La conoscenza da parte del cliente danneggiato, della controparte, di un'altra autorità o di un'autorità di vigilanza territorialmente incompetente non fa decorrere il termine (Poledna, op. cit., art. 19 n. 5; OG Luzern, 11 03 86, consid. 11.4.1).

**N. 7** È controverso se sia sufficiente che un singolo membro dell'autorità di vigilanza acquisisca conoscenza, oppure se sia necessaria la presa di conoscenza da parte del collegio nel suo insieme o almeno della direzione dell'autorità. Il Tribunale cantonale di Lucerna ha affermato in **11 03 86 (consid. 11.4.2)**, richiamando la finalità della norma — trattazione rapida dopo la scoperta —, che la presa di conoscenza da parte di un singolo membro è sufficiente, non appena tale membro appartiene all'autorità di vigilanza. L'opinione contraria, secondo cui sarebbe necessaria la conoscenza dell'intera autorità o almeno della sua direzione, può essere giustificata con la finalità protettiva della regola sulla prescrizione a favore dell'avvocato interessato (→ N. 4). A favore di questa opinione contraria depone il fatto che la conoscenza fortuita di un singolo membro dell'autorità acquisita in un'altra veste (ad es. come giudice in un procedimento) non dovrebbe poter far decorrere il termine; in caso contrario, la decorrenza del termine dipenderebbe dal caso.

#### 3.2 Interruzione (cpv. 2)

**N. 8** Il termine relativo è interrotto da qualsiasi *atto istruttorio dell'autorità di vigilanza* (art. 19 cpv. 2 LLCA). L'art. 19 cpv. 2 LLCA si ispira alla previgente disciplina del diritto processuale penale (ex art. 72 n. 2 primo periodo CP nella versione della legge federale del 5 ottobre 1950) (Tribunale cantonale BL, 810 24 188, sentenza del 26.3.2025, consid. 4.3; Poledna, op. cit., art. 19 n. 4). L'interruzione comporta che il termine riprende a decorrere dal giorno dell'atto interruttivo. Costituiscono in particolare atti istruttori: l'apertura formale del procedimento disciplinare, le richieste di presa di posizione, le domande circa l'intenzione di presentare una presa di posizione, nonché le audizioni e gli altri atti di assunzione delle prove (Poledna, op. cit., art. 19 n. 8; sentenza 2A.168/2005, consid. 3.1). L'atto deve provenire dall'autorità di vigilanza *competente*, essere finalizzato alla promozione del procedimento disciplinare e manifestarsi verso l'esterno (Tribunale cantonale BL, 810 24 188, consid. 4.3).

**N. 9** Se prima della scadenza del termine di prescrizione relativa è stata *pronunciata* una decisione disciplinare di prima istanza, il decorso del termine di prescrizione cessa; determinante è il momento della pronuncia (giorno della deliberazione), non il giorno della notificazione o del passaggio in giudicato. Il Tribunale federale ha lasciato aperto in **sentenza 2A.168/2005, consid. 3.1** per il diritto penale se anche la pronuncia della decisione osti al verificarsi della prescrizione relativa; il Tribunale cantonale di Basilea-Campagna ha in **810 24 188, consid. 4.3 e segg.** applicato analogicamente l'art. 97 cpv. 3 CP, richiamando **DTF 130 IV 101, consid. 2.1 e segg.** e **DTF 146 IV 59, consid. 3.3**, trasferendo tali principi al diritto disciplinare degli avvocati e affermando che la pronuncia della decisione disciplinare pone fine al decorso del termine. È tuttavia necessario che la decisione venga effettivamente notificata e che tra la pronuncia e la notificazione non intercorra un lasso di tempo così ampio da poter essere trascurato — misurato alla durata del termine di prescrizione applicabile.

#### 3.3 Termine di prescrizione assoluta (cpv. 3)

**N. 10** Il perseguimento disciplinare si prescrive in ogni caso (assolutamente) dieci anni dopo il fatto contestato (art. 19 cpv. 3 LLCA). Questo termine non è suscettibile di interruzione; decorre indipendentemente dal fatto che, e da quando, l'autorità di vigilanza abbia avuto conoscenza (Poledna, op. cit., art. 19 n. 9; OG Luzern, 11 03 86, consid. 11.2). Il Tribunale federale ha osservato obiter in **sentenza 2A.168/2005, consid. 2.7.2** che il termine di prescrizione assoluta del perseguimento ai sensi della LLCA «è comunque di dieci anni», richiamando così il quadro legale senza dover constatare il verificarsi di una concreta prescrizione.

#### 3.4 Proroga in caso di imminente divieto professionale (cpv. 4)

**N. 11** Qualora sia imminente una misura disciplinare ai sensi dell'art. 17 cpv. 1 lett. d (divieto temporaneo di esercitare la professione) o lett. e (divieto permanente di esercitare la professione) LLCA, i termini di prescrizione non cominciano a decorrere o vengono interrotti per tutto il tempo in cui è pendente un procedimento penale contro l'avvocato interessato (art. 19 cpv. 4 LLCA). Questa clausola di proroga tiene conto del fatto che, in casi di gravi violazioni dei doveri professionali, l'autorità di vigilanza deve spesso attendere l'esito del procedimento penale per avere una conoscenza completa della fattispecie. Un procedimento penale è «pendente» dalla sua apertura fino alla sua conclusione con decisione passata in giudicato; non è richiesta un'apertura formale in senso processuale penale ai sensi del CPP (Poledna, op. cit., art. 19 n. 11; Fellmann, Anwaltsrecht, 2a ed. 2017, n. 1236 e seg.). La proroga vale espressamente solo per le due misure disciplinari più gravi (lett. d ed e), non per l'avvertimento, il richiamo o la multa.

---

### 4. Conseguenze giuridiche

**N. 12** Una volta verificatasi la prescrizione — relativa o assoluta — si estingue il diritto dell'autorità di vigilanza di sanzionare le violazioni delle regole professionali accertate con una misura disciplinare ai sensi dell'art. 17 LLCA. Se la prescrizione sopravviene durante un procedimento disciplinare in corso, comporta l'estinzione del procedimento; l'autorità competente non può più sanzionare le violazioni accertate (Poledna, op. cit., art. 19 n. 2; Tribunale cantonale BL, 810 24 188, consid. 4.3, con riferimento a **DTF 105 Ib 69, consid. 2a**). Una mera constatazione della violazione delle regole professionali senza sanzione è inammissibile dopo il verificarsi della prescrizione.

**N. 13** La prescrizione è rilevata d'ufficio; l'avvocato interessato non è tenuto a eccepirla espressamente (Poledna, op. cit., art. 19 n. 2; Fellmann, Anwaltsrecht, 2a ed. 2017, n. 1234). Tale rilievo d'ufficio discende dal carattere pubblicistico del procedimento disciplinare, nel quale non vige il principio dispositivo.

---

### 5. Questioni controverse

**N. 14** La questione controversa centrale riguarda il momento in cui l'autorità di vigilanza ha «conoscenza» ai sensi dell'art. 19 cpv. 1 LLCA. Poledna (op. cit., art. 19 n. 5) sostiene che la conoscenza da parte di autorità incompetenti — anche se i loro membri divengono successivamente parte dell'autorità di vigilanza competente — non fa decorrere il termine. Il Tribunale cantonale di Lucerna ha invece sostenuto in **11 03 86, consid. 11.4.2** un'interpretazione estensiva: la presa di conoscenza da parte di un singolo membro dell'autorità di vigilanza è sufficiente, non appena tale membro appartiene all'autorità nella sua qualità di autorità di vigilanza. La decisione si fonda su **DTF 105 Ib 69 e segg.**, che in generale ha ritenuto sufficiente, per la conoscenza dell'autorità, quella di un suo membro. Fellmann (Anwaltsrecht, 2a ed. 2017, n. 1232 e seg.) condivide in linea di principio questa posizione, ma sottolinea che la conoscenza deve sussistere *nella qualità specifica* di autorità di vigilanza. Bohnet/Martenet (Droit de la profession d'avocat, 2009, n. 2595) sottolineano che il termine dovrebbe iniziare a decorrere il più rapidamente possibile — il che depone piuttosto a favore della concezione estensiva —, ma richiedono criteri chiari per escludere le casualità.

**N. 15** Era inoltre controverso se il principio del *ne bis in idem* escluda una misura di polizia giudiziaria (ad es. ai sensi dell'art. 128 CPC) e una successiva sanzione disciplinare sul medesimo comportamento. Il Tribunale cantonale di Lucerna ha negato giustamente tale conclusione in **11 03 86, consid. 7**: la sanzione di polizia giudiziaria e la sanzione disciplinare perseguono beni giuridici diversi — la prima tutela il regolare svolgimento del concreto procedimento, la seconda la fiducia dei clienti nell'avvocatura nel suo insieme. Il Tribunale federale ha confermato la medesima distinzione in **sentenza 2A.168/2005, consid. 2.7.1**, rilevando che il fatto che il giudice del procedimento avesse rinviato un atto giudiziario per correzione non fa venir meno l'interesse pubblico alla sanzione disciplinare professionale. → Art. 17 LLCA.

**N. 16** In dottrina non vi è accordo sul momento esatto in cui, ai sensi del cpv. 4, il procedimento penale deve considerarsi «pendente». Poledna (op. cit., art. 19 n. 11) fa riferimento all'apertura del procedimento penale, senza richiedere un'apertura formale in senso processuale penale. Fellmann (Anwaltsrecht, 2a ed. 2017, n. 1237) condivide questo punto di vista e sottolinea che mere indagini preliminari — o un'inchiesta del pubblico ministero prima dell'apertura formale — possono far scattare la proroga, purché riguardino concretamente fattispecie che potrebbero comportare anche una sanzione disciplinare ai sensi dell'art. 17 cpv. 1 lett. d o e LLCA. Un'opinione contraria esige, per ragioni di certezza del diritto, un'apertura formale del procedimento ai sensi degli artt. 309 e segg. CPP.

---

### 6. Indicazioni pratiche

**N. 17** Le autorità di vigilanza devono agire tempestivamente dopo aver avuto conoscenza di una possibile violazione delle regole professionali. Il termine relativo di un anno è breve; esso inizia a decorrere con la presa di conoscenza *effettiva*, non soltanto con il ricevimento di una denuncia formale (Poledna, op. cit., art. 19 n. 5). Nella prassi si raccomanda una chiara documentazione del momento della presa di conoscenza (ricezione della denuncia, verbale della seduta in cui è venuta a conoscenza una fattispecie).

**N. 18** Per interrompere la prescrizione ai sensi dell'art. 19 cpv. 2 LLCA è già sufficiente una richiesta rivolta all'avvocato interessato circa l'intenzione di presentare una presa di posizione complementare (sentenza 2A.168/2005, consid. 3.1). Le autorità farebbero quindi bene a compiere, a intervalli regolari, atti procedurali documentati agli atti. Gli atti di terzi (denuncia di un privato, comunicazioni di tribunali) non interrompono il termine.

**N. 19** In costellazioni in cui è imminente una grave misura disciplinare (→ art. 17 cpv. 1 lett. d o e LLCA) e al contempo è pendente un procedimento penale, l'autorità di vigilanza dovrebbe esaminare attivamente se vuole o deve attendere l'esito del procedimento penale. L'art. 19 cpv. 4 LLCA sospende in tal caso i termini di prescrizione. Il principio di proporzionalità impone tuttavia di non sospendere il procedimento disciplinare oltre misura; una mera possibilità astratta di un grave divieto non è sufficiente a giustificare la proroga (Fellmann, Anwaltsrecht, 2a ed. 2017, n. 1237 e seg.).

**N. 20** Per le avvocate e gli avvocati nei cui confronti viene aperto un procedimento disciplinare, il termine relativo di un anno costituisce un'importante tutela. Nel procedimento di ricorso è opportuno sollevare la questione della prescrizione in modo tempestivo e sostanziato, poiché l'autorità di vigilanza deve tenerla in considerazione d'ufficio (→ N. 13). Va tenuto presente che ogni nuovo atto istruttorio interrompe il termine e lo fa decorrere nuovamente (art. 19 cpv. 2 LLCA). In costellazioni intertemporali (fattispecie anteriore al 1° giugno 2002) deve essere applicato il principio della «lex mitior»: se la LLCA è più favorevole alla persona interessata — ad esempio perché il previgente diritto cantonale non conosceva alcun termine di prescrizione e nella prassi si rinunciava alla sanzione solo dopo dieci anni — si applica la LLCA (OG Luzern, 11 03 86, consid. 11.4 e seg.; sentenza 2A.168/2005, consid. 2.1; → art. 17 LLCA).

---

### Letteratura

- Poledna, in: Fellmann/Zindel (a cura di), Kommentar zum Anwaltsgesetz, 2a ed. 2011, art. 19 n. 2–11
- Fellmann, Anwaltsrecht, 2a ed. 2017, n. 1232–1238
- Bohnet/Martenet, Droit de la profession d'avocat, 2009, n. 2591–2597
