# Art. 112a Cost. — Prestazioni complementari

## Dottrina

### 1. Genesi della norma

**N. 1** L'art. 112a Cost. è stato introdotto nell'ambito della riforma della perequazione finanziaria e della ripartizione dei compiti tra Confederazione e Cantoni (NPC) ed è entrato in vigore il 1° gennaio 2008. In precedenza, la base costituzionale delle prestazioni complementari (PC) era ancorata all'art. 112 cpv. 6 Cost. (abrogato) e alla disposizione transitoria dell'art. 196 n. 10 Cost. Il vecchio sistema obbligava la Confederazione a versare contributi ai Cantoni per il finanziamento delle PC finché le rendite AVS/AI non coprivano il fabbisogno vitale dei beneficiari — un sistema di sussidi. La riforma NPC ha sostituito tale sistema con una legge sulle prestazioni che vincola direttamente sia la Confederazione che i Cantoni (Rhinow/Schefer/Uebersax, Schweizerisches Verfassungsrecht, 3a ed. 2016, N 3057).

**N. 2** Nel messaggio del 14 novembre 2001 concernente la NPC (FF 2001 2065), si precisava che la Confederazione avrebbe assunto la responsabilità principale per le PC, ossia per la garanzia dell'esistenza, mentre i Cantoni, oltre a partecipare a quest'ultima, avrebbero assunto la piena responsabilità per le PC connesse ai costi di ricovero o di cura. Il carattere delle PC non avrebbe dovuto essere «modificato rispetto alla situazione attuale»; non si sarebbero dovute creare fattispecie assistenziali (FF 2001 2292, n. 6.1.5.3.3). Nel messaggio del 7 settembre 2005 concernente la legislazione d'esecuzione (FF 2005 5545) è stata concretizzata la chiave di ripartizione finanziaria: la garanzia dell'esistenza per 5/8 a carico della Confederazione e per 3/8 a carico dei Cantoni; il rimborso delle spese di malattia e di invalidità interamente a carico dei Cantoni (FF 2005 5641, n. 2.9.8.1.6).

**N. 3** Lo stesso articolo costituzionale è stato sottoposto a votazione popolare il 28 novembre 2004, sulla base del decreto federale del 3 ottobre 2003 (DF del 3 ottobre 2003, DRF del 26 gennaio 2006), ed è stato approvato con netta maggioranza. La legge federale di esecuzione (LPC, RS 831.30) è entrata in vigore anch'essa il 1° gennaio 2008, contemporaneamente alla legge federale del 6 ottobre 2006 sulla creazione e sulla modifica di atti normativi nell'ambito della NPC (RU 2007 5779).

---

### 2. Inquadramento sistematico

**N. 4** L'art. 112a Cost. appartiene alla sezione 8 del capitolo 3 («Obiettivi sociali e assicurazioni sociali», artt. 111–117 Cost.) e si colloca come norma di competenza autonoma nell'ambito dell'ordinamento delle assicurazioni sociali dello Stato federale. Occorre distinguerla dall'art. 112 Cost. (AVS/AI): mentre l'art. 112 disciplina le prestazioni delle assicurazioni sociali in senso proprio, l'art. 112a Cost. crea un meccanismo di integrazione e completamento per le persone il cui fabbisogno vitale non è coperto nonostante tali prestazioni assicurative (Häfelin/Haller/Keller/Thurnherr, Schweizerisches Bundesstaatsrecht, 10a ed. 2020, N 2416).

**N. 5** La norma non è una norma sui diritti fondamentali, bensì una **norma di competenza con finalità di Stato sociale**: essa istituisce una competenza comune della Confederazione e dei Cantoni per l'erogazione delle PC e delega al legislatore la disciplina della portata e della ripartizione dei compiti (cpv. 2). A differenza degli obiettivi sociali di cui all'art. 41 Cost., che non fondano un diritto soggettivo, l'art. 112a Cost. contiene almeno in linea di principio un mandato di prestazione a carico della Confederazione e dei Cantoni. → Art. 41 Cost., → Art. 112 Cost.

**N. 6** L'art. 112a Cost. è strettamente connesso con l'art. 112 cpv. 2 lett. b Cost., secondo il quale le rendite AVS/AI devono coprire «adeguatamente» il fabbisogno vitale. L'art. 112a Cost. interviene laddove tale diritto costituzionale viene di fatto disatteso. Le prestazioni complementari colmano così il divario tra il mandato di garanzia dell'esistenza nel diritto delle assicurazioni sociali e il fabbisogno effettivo dei beneficiari. ↔ Art. 112 cpv. 2 lett. b Cost.

---

### 3. Elementi costitutivi / Contenuto normativo

**N. 7** Il **cpv. 1** contiene un mandato di prestazione articolato in tre elementi costitutivi: (1) i soggetti obbligati sono congiuntamente la Confederazione **e** i Cantoni; (2) i beneficiari sono definiti come «persone» senza ulteriori specificazioni — la concretizzazione della cerchia degli aventi diritto (in particolare il requisito del domicilio e della dimora, il collegamento con l'AVS/AI) è riservata alla LPC; (3) il presupposto che fa scattare l'obbligo è la mancata copertura del «fabbisogno vitale» attraverso le prestazioni AVS/AI.

**N. 8** La nozione di **«fabbisogno vitale»** è un concetto giuridico indeterminato, concretizzato dalla LPC (artt. 9 segg. LPC). Il Tribunale federale ha precisato che tale nozione va interpretata alla luce dell'obiettivo costituzionale delle PC: si tratta di garantire il necessario mantenimento, sia per le persone che vivono a domicilio sia per quelle ospitate in istituti, in modo uniforme per quanto concerne il fabbisogno di base (**DTF 138 V 9** consid. 4.2; sentenza 9C_376/2009 del 30 ottobre 2009 consid. 6). Le deduzioni fiscali che risultano «totalement étrangers» a tale obiettivo non possono essere incorporate nel calcolo delle PC, poiché ciò contrasterebbe con il fine della garanzia dell'esistenza.

**N. 9** La **responsabilità comune** della Confederazione e dei Cantoni (cpv. 1) costituisce una particolarità nel diritto svizzero delle assicurazioni sociali. L'art. 13 LPC disciplina la chiave di ripartizione finanziaria: la Confederazione sopporta 5/8 delle PC annue destinate a coprire il fabbisogno generale di mantenimento e la pigione (cpv. 1); le spese di istituto nonché le spese di malattia e di invalidità sono interamente a carico dei Cantoni (FF 2005 5641). Questa chiave è un risultato diretto della ripartizione dei compiti nell'ambito della NPC (**DTF 139 V 358** consid. 4.1–4.2).

**N. 10** Il **cpv. 2** contiene una **riserva di legge**: la legge determina la portata delle PC nonché i compiti e le competenze della Confederazione e dei Cantoni. Tale riserva ha un duplice significato: in primo luogo, esclude un diritto costituzionale diretto del singolo a una determinata entità delle PC. Il Tribunale federale ha espressamente stabilito: «Dall'art. 112a Cost. non può essere derivato alcun diritto diretto, poiché la disposizione costituzionale afferma espressamente che la legge determina la portata delle prestazioni complementari» (sentenza 9C_822/2009 del 7 maggio 2010 consid. 3.6). In secondo luogo, esso autorizza il legislatore a disciplinare in modo differenziato il rapporto tra Confederazione e Cantoni.

**N. 11** La riserva di legge del cpv. 2 abilita il legislatore federale a delegare al Consiglio federale poteri normativi (cfr. ad es. art. 9 cpv. 5 lett. h LPC: base di delega per la definizione di istituto di cui all'art. 25a OPC). Il Tribunale federale controlla tali disposizioni d'ordinanza sotto il profilo della legalità e — nella misura in cui il legislatore non abbia autorizzato il Consiglio federale a derogare alla Costituzione — della costituzionalità; nel caso di deleghe ampie si applica un esame parsimonioso (**DTF 139 V 358** consid. 4.4).

---

### 4. Conseguenze giuridiche

**N. 12** Dall'art. 112a Cost. discende a livello costituzionale un **mandato di prestazione** a carico della Confederazione e dei Cantoni, ma non un diritto soggettivo direttamente azionabile dal singolo. La fondazione del diritto individuale avviene esclusivamente per il tramite della LPC. Questa struttura a due livelli — mandato costituzionale e disciplina legislativa — è strutturalmente comparabile ad altre garanzie delle assicurazioni sociali, ma si distingue dai veri e propri diritti fondamentali di cui agli artt. 7–34 Cost. (Müller/Schefer, Grundrechte in der Schweiz, 4a ed. 2008, pag. 729 seg.).

**N. 13** La norma costituzionale vincola materialmente il legislatore: quest'ultimo non può disciplinare la portata delle PC in modo tale da vanificare sistematicamente lo scopo della garanzia dell'esistenza — l'obiettivo costituzionale centrale del cpv. 1. Ciò ha rilevanza pratica: il Tribunale federale afferma la vincolatività della LPC fondata sull'art. 190 Cost., ma lascia aperta la questione se il costituente abbia inteso lo scopo della garanzia dell'esistenza nel senso che gli aventi diritto non debbano in linea di principio dipendere dall'assistenza sociale (**DTF 143 V 9** consid. 6.2). → Art. 190 Cost.

**N. 14** Per la **produzione normativa cantonale**, dall'interazione tra l'art. 112a Cost. e la LPC discende che i Cantoni dispongono di una limitata libertà conformativa nella fissazione delle tariffe degli istituti e di analoghe limitazioni: per le case di cura riconosciute (art. 39 cpv. 3 LAMal) essi sono obbligati dall'art. 10 cpv. 2 lett. a LPC a prevenire la dipendenza dall'assistenza sociale; per altri istituti tale obbligo non sussiste in virtù del diritto federale (**DTF 143 V 9** consid. 6.1). Le norme cantonali che fissano deliberatamente tariffe giornaliere basse, accettando così la dipendenza dall'assistenza sociale, possono in singoli casi essere qualificate come contrarie al diritto federale per le case di cura e non essere applicate nell'ambito del controllo concreto delle norme (Tribunale cantonale di Lucerna, sentenza 5V 18 163 del 15 gennaio 2020).

---

### 5. Questioni controverse

**N. 15** **È controverso se l'art. 112a cpv. 1 Cost. contenga un diritto fondamentale soggettivo o soltanto un mandato istituzionale di prestazione.** Rhinow/Schefer/Uebersax (Schweizerisches Verfassungsrecht, 3a ed. 2016, N 3057) classificano l'art. 112a Cost. come norma di competenza a contenuto programmatico e negano l'esistenza di un diritto soggettivo giustiziabile. Häfelin/Haller/Keller/Thurnherr (Schweizerisches Bundesstaatsrecht, 10a ed. 2020, N 2416) sottolineano il mandato di prestazione a carico della Confederazione e dei Cantoni, senza tuttavia attribuirgli efficacia di diritto soggettivo. Il Tribunale federale ha aderito a questa posizione: dall'art. 112a Cost. «non può essere derivato alcun diritto diretto» (sentenza 9C_822/2009 consid. 3.6). Questa giurisprudenza costante non lascia spazio a un'azione costituzionale diretta per ottenere un determinato importo di PC.

**N. 16** **È controverso il rapporto tra il mandato costituzionale di garanzia dell'esistenza e la libertà conformativa del legislatore.** Il Tribunale federale ha espressamente lasciato aperta nella **DTF 143 V 9** consid. 6.2 la questione se l'art. 112a cpv. 1 Cost. garantisca il diritto alla garanzia dell'esistenza in misura tale da escludere in linea di principio che gli aventi diritto debbano dipendere dall'assistenza sociale. La giurisprudenza più risalente — in particolare **DTF 130 V 185** consid. 4.3.3 e **DTF 127 V 368** consid. 5a — aveva ancora risposto affermativamente, con riferimento all'art. 112 cpv. 6 Cost. previgente e all'art. 196 n. 10 Cost. Se tale principio continui a valere dopo il trasferimento nel diritto ordinario (art. 112a Cost.) e dopo la riforma NPC non è stato ancora definitivamente deciso dal Tribunale federale.

**N. 17** **Un ulteriore punto controverso riguarda la portata della libertà conformativa cantonale nella fissazione delle tariffe degli istituti.** Una parte della giurisprudenza cantonale, in particolare il Tribunale cantonale di Lucerna (sentenza 5V 18 163 del 15 gennaio 2020), ha stabilito che tariffe giornaliere deliberatamente basse per le case di cura riconosciute violano il diritto federale, anche se l'art. 10 cpv. 2 lett. a LPC concede ai Cantoni la possibilità di fissare dei limiti. Il Tribunale federale ha invece espressamente affermato che, per gli istituti non qualificati come case di cura, una tale disciplina è costituzionalmente non censurabile (art. 190 Cost.; **DTF 143 V 9** consid. 6.2). Il limite costituzionale minimo delle tariffe cantonali degli istituti rimane pertanto un punto controverso aperto tra l'obiettivo di prevenire il ricorso all'assistenza sociale e l'autonomia cantonale.

---

### 6. Indicazioni pratiche

**N. 18** **Applicabilità diretta:** L'art. 112a Cost. non è direttamente applicabile nel senso di una norma immediatamente eseguibile. Le controversie sui diritti alle PC si fondano sempre sulla LPC e sulle relative ordinanze (OPC, RS 831.301). Un ricorrente che si richiama esclusivamente all'art. 112a Cost. non trova accoglimento (sentenza 9C_822/2009 consid. 3.6). L'art. 12 Cost. (diritto alla garanzia dell'esistenza) rimane quale norma di diritto di emergenza sussidiaria qualora le PC e l'assistenza sociale complessivamente non coprano il fabbisogno minimo.

**N. 19** **Criterio interpretativo:** L'art. 112a cpv. 1 Cost. funge da criterio interpretativo costituzionale per la LPC. Il Tribunale federale lo invoca per escludere che deduzioni fiscali sul valore locativo rilevante ai fini delle PC vengano computate qualora contraddicano l'obiettivo della garanzia dell'esistenza (**DTF 138 V 9** consid. 4.2, 4.4). Analogamente, il mandato costituzionale impedisce un'interpretazione della LPC che determini la cerchia degli aventi diritto in base a criteri estranei alla materia (ad es. meri sconti fiscali legati alla durata dell'autooccupazione dell'immobile).

**N. 20** **Diritto esaustivo:** La LPC disciplina in modo esaustivo l'elenco delle spese riconosciute (art. 10 LPC) e l'elenco delle entrate computabili (art. 11 LPC). Integrazioni cantonali o individuali al di fuori di questo quadro non sono ammissibili. I Cantoni possono erogare prestazioni supplementari soltanto in virtù di esplicite norme di delega contenute nella LPC (sentenza 8C_140/2008 del 25 febbraio 2009 consid. 7.2, publ. in SZS 2009 406; sentenza 9C_822/2009 consid. 3.3).

**N. 21** **Riforma delle PC 2021:** La LF del 22 marzo 2019 (riforma delle PC, RU 2020 585; FF 2016 6667), in vigore dal 1° gennaio 2021, ha rivisto nel merito la LPC (soglia patrimoniale, computo del reddito, importi massimi delle pigioni), senza toccare la base costituzionale dell'art. 112a Cost. I principi costituzionali desumibili dalla giurisprudenza del Tribunale federale rimangono determinanti.

**N. 22** **Coordinamento con l'art. 12 Cost.:** In situazioni estreme in cui né le PC né l'assistenza sociale coprono il fabbisogno minimo assoluto, l'art. 12 Cost. (diritto all'aiuto in situazioni di bisogno) può essere invocato come ultima norma di integrazione. Il legislatore ha espressamente indicato nel messaggio NPC che le PC e l'assistenza sociale non devono essere confuse (FF 2001 2292). Il rapporto tra le due norme va pertanto inteso nel senso che l'art. 12 Cost. interviene soltanto una volta esaurito il diritto derivante dall'art. 112a Cost. in combinato disposto con la LPC. → Art. 12 Cost.
