# Art. 14 BGFA — Autorità cantonale di vigilanza sugli avvocati

## Dottrina

### 1. Genesi della norma

**N. 1** L'art. 14 BGFA trae origine dal messaggio del Consiglio federale del 28 aprile 1999 (FF 1999 5077). In tale messaggio il Consiglio federale stabilì che la vigilanza sugli avvocati spetta ai Cantoni, poiché l'abilitazione professionale — il brevetto di avvocato — è tradizionalmente radicata nel diritto cantonale (FF 1999 5116). Al contempo il legislatore riconobbe che l'armonizzazione delle norme professionali (→ art. 12 BGFA) e del diritto disciplinare (→ art. 17 BGFA) richiedeva una struttura minima a livello di autorità: ogni Cantone deve designare un'autorità che funga da interlocutore unico per la vigilanza. Il messaggio sottolineò espressamente che l'autorità di vigilanza è tenuta all'esercizio della vigilanza disciplinare (FF 1999 5116), senza che fosse previsto un diritto di iniziativa per i privati.

**N. 2** Il Consiglio nazionale e il Consiglio degli Stati inserirono l'art. 14 BGFA nella legge senza modifiche sostanziali. A differenza delle norme professionali (art. 12 BGFA) e del diritto disciplinare (artt. 17–20 BGFA), che il BGFA disciplina in modo esaustivo (**DTF 129 II 297 consid. 1.1**; **DTF 130 II 270 consid. 3.1**), l'art. 14 BGFA contiene soltanto un requisito minimo di struttura: i Cantoni determinano autonomamente la forma organizzativa e la composizione dell'autorità di vigilanza. Il BGFA è entrato in vigore il 1° giugno 2002.

---

### 2. Collocazione sistematica

**N. 3** L'art. 14 BGFA apre la terza sezione del BGFA («Norme professionali e vigilanza disciplinare», artt. 12–20). Esso costituisce il fondamento istituzionale della vigilanza disciplinare: senza un'autorità designata ai sensi dell'art. 14 BGFA, il diritto disciplinare (→ art. 17 BGFA) non potrebbe essere applicato e le norme professionali (→ artt. 12–13 BGFA) rimarrebbero prive di un'autorità esecutiva competente. L'art. 14 BGFA si trova pertanto in un rapporto di interazione con le altre norme della terza sezione: l'autorità è l'organo che infligge misure disciplinari ai sensi dell'art. 17 BGFA, che deve osservare i termini di prescrizione previsti dall'art. 19 BGFA e che riceve le comunicazioni ai sensi dell'art. 15 BGFA. ↔ L'art. 5 cpv. 3 BGFA prevede che la stessa autorità tenga anche il registro cantonale degli avvocati; le funzioni di vigilanza e di tenuta del registro sono pertanto istituzionalmente collegate.

**N. 4** L'obbligo di designare un'autorità di vigilanza è di natura pubblicistica e si rivolge esclusivamente ai Cantoni. Esso non fonda diritti soggettivi per i terzi, in particolare non attribuisce al denunciante il diritto all'apertura di un procedimento disciplinare o all'inflizione di una sanzione (**DTF 129 II 297 consid. 3.1**; **DTF 132 II 250 consid. 4.4**). La vigilanza disciplinare è posta a tutela del generale interesse pubblico al corretto esercizio della professione di avvocato, non alla protezione di interessi privati individuali.

---

### 3. Elementi della fattispecie / Contenuto normativo

**N. 5** *Testo della norma:* «Ogni Cantone designa un'autorità che vigila sugli avvocati che rappresentano parti davanti a tribunali sul suo territorio.»

**N. 6** *Obbligo di designare un'unica autorità:* Il tenore letterale («un'autorità») lascia intendere che ogni Cantone debba designare una — e in linea di principio soltanto una — autorità competente. Nella prassi i Cantoni attuano questo obbligo attraverso commissioni di vigilanza specializzate (ad es. la Commissione di vigilanza sugli avvocati del Cantone di Zurigo), attraverso autorità amministrative esistenti o attraverso organi misti. Il BGFA non prescrive nulla riguardo alla composizione o alla forma giuridica dell'autorità; in particolare non è prescritto che debba trattarsi di un'autorità giudiziaria. Tuttavia, avverso le decisioni dell'autorità di vigilanza deve essere disponibile un rimedio giuridico davanti a un'autorità *giudiziaria* di ultima istanza, affinché il ricorso di diritto amministrativo al Tribunale federale ai sensi del previgente OG (e oggi il ricorso in materia di diritto pubblico ai sensi degli artt. 82 segg. LTF) sia ammissibile (**DTF 129 II 297 consid. 1.1**; **DTF 132 II 250 consid. 3**). Poledna rileva che il BGFA lascia ai Cantoni la facoltà di attribuire all'autorità di vigilanza strumenti di vigilanza che vanno al di là del diritto disciplinare, ad esempio la competenza di impartire istruzioni per il ripristino dello stato conforme al diritto (Poledna, in: Fellmann/Zindel [a cura di], Kommentar zum Anwaltsgesetz, 1a ed. 2005, n. 9 ad art. 14 BGFA; confermato in **DTF 132 II 250 consid. 4.3.1**; sentenza 2C_665/2010 del 24.5.2011 consid. 6.1).

**N. 7** *Ambito di applicazione materiale — «sul suo territorio»:* L'autorità di vigilanza è materialmente competente per tutti gli avvocati che rappresentano parti davanti a tribunali sul territorio cantonale. Non è determinante il domicilio dell'avvocato, bensì l'attività di rappresentanza effettivamente svolta sul territorio cantonale. La competenza è determinata, conformemente all'art. 5 cpv. 1 BGFA, in funzione del Cantone in cui l'avvocato ha il suo indirizzo professionale ed è iscritto nel registro; tale autorità è pertanto di principio competente anche per le attività dell'avvocato al di fuori del proprio Cantone (sentenza 2C_508/2007 del 27.5.2008 consid. 2.2; sentenza 2C_661/2011 del 17.3.2012 consid. 3.2).

**N. 8** *Ambito di applicazione personale:* L'art. 14 BGFA si applica soltanto agli avvocati che, ai sensi dell'art. 2 cpv. 1 BGFA, sono soggetti alla legge — ossia alle persone titolari di un brevetto di avvocato che rappresentano parti davanti a tribunali nell'ambito del monopolio della rappresentanza in giudizio. Gli avvocati che svolgono esclusivamente attività di consulenza, sono privi di iscrizione nel registro e non esercitano l'attività forense non sono, per il diritto federale, soggetti alla vigilanza ai sensi dell'art. 14 BGFA (sentenza 2C_897/2015 del 25.5.2016 consid. 5.2.1). I Cantoni possono estendere tale vigilanza mediante il diritto cantonale agli avvocati non iscritti — questione peraltro controversa in dottrina (→ N. 13).

**N. 9** *Obbligo di comunicazione come meccanismo ausiliario:* L'art. 15 cpv. 1 BGFA obbliga le autorità giudiziarie e amministrative cantonali a comunicare senza indugio all'autorità di vigilanza gli episodi che potrebbero costituire una violazione delle norme professionali degli avvocati. Il pubblico ministero può, in base a tale obbligo di comunicazione, presentare una denuncia disciplinare senza per questo essere considerato parziale — purché la denuncia appaia obiettivamente sostenibile (sentenza 1B_118/2021 del 13.7.2021 consid. 4.1 e 4.2). L'art. 14 BGFA e l'art. 15 BGFA formano insieme l'ossatura della struttura di vigilanza cantonale.

---

### 4. Conseguenze giuridiche

**N. 10** *Obbligo dei Cantoni:* L'art. 14 BGFA fonda un obbligo di diritto federale per ogni Cantone di designare un'autorità di vigilanza. Tale obbligo è imperativo; un Cantone non può rinunciarvi. La mancata designazione di un'autorità costituirebbe una violazione del diritto federale e potrebbe essere fatta valere per via di ricorso.

**N. 11** *Vigilanza disciplinare quale compito pubblico:* L'autorità di vigilanza è tenuta all'esercizio della vigilanza disciplinare. Secondo la costante giurisprudenza del Tribunale federale, il denunciante non ha un diritto azionabile all'apertura di un procedimento disciplinare o all'inflizione di una sanzione disciplinare (**DTF 129 II 297 consid. 3.1**; **DTF 132 II 250 consid. 4.2–4.4**). Il denunciante non ha né ai sensi dell'art. 103 lett. a della previgente OG (oggi art. 89 cpv. 1 LTF) né ai sensi dell'art. 88 della previgente OG (oggi art. 89 cpv. 1 LTF) un interesse personale degno di protezione che lo legittimi a impugnare una decisione disciplinare negativa. Ciò vale anche quando la presunta violazione delle norme professionali sia tuttora in corso, poiché l'autorità di vigilanza non può intervenire direttamente in un mandato pendente (**DTF 132 II 250 consid. 4.3.2**).

**N. 12** *Levata del segreto professionale quale competenza accessoria:* L'autorità di vigilanza è competente, ai sensi del diritto cantonale (ad es. §§ 33 segg. AnwG/ZH), per la levata del segreto professionale degli avvocati (→ art. 13 BGFA), segnatamente ai fini del recupero di crediti onorari. Tale competenza deriva — in mancanza di una disciplina federale — dal diritto cantonale, ma è compatibile con il diritto federale, poiché l'autorità di cui all'art. 14 BGFA, in quanto istanza di vigilanza cantonale, può esercitare anche le relative competenze accessorie (sentenza 2C_508/2007 del 27.5.2008 consid. 2.2; sentenza 2C_661/2011 del 17.3.2012 consid. 3.2). La decisione di levata del segreto non produce effetti giuridici materiali, ma consente all'avvocato soltanto di far valere il suo credito onorario senza violare il segreto professionale.

---

### 5. Questioni controverse

**N. 13** *Estensione della vigilanza agli avvocati non iscritti:* È controverso se i Cantoni possano estendere mediante diritto cantonale la vigilanza ai sensi dell'art. 14 BGFA e l'applicazione delle norme professionali di cui agli artt. 12–13 BGFA agli avvocati privi di iscrizione nel registro e quindi non soggetti al BGFA. Il Cantone di Lucerna ha adottato tale estensione (§ 8 cpv. 2 AnwG/LU). Nater ritiene questa estensione problematica e dubita della sua conformità al diritto federale (Nater, in: Fellmann/Zindel [a cura di], Kommentar zum Anwaltsgesetz, 2a ed. 2011, n. 8b ad art. 3 BGFA). Il Tribunale federale ha lasciato aperta la questione nella sentenza 2C_897/2015 del 25.5.2016 consid. 5.2.2, ma ha rilevato che il BGFA disciplina in modo esaustivo il diritto disciplinare e l'ammissione alla professione, mentre ai Cantoni rimane un margine di manovra soltanto nell'ambito dei requisiti per il brevetto.

**N. 14** *Ulteriori strumenti di vigilanza dell'autorità cantonale:* È controverso se le autorità di vigilanza cantonali possano ricorrere a strumenti di vigilanza aggiuntivi rispetto alle sanzioni disciplinari disciplinate in modo esaustivo dal BGFA (art. 17), come ad esempio istruzioni per il ripristino dello stato conforme al diritto (ad es. l'ordine di rimuovere determinati nomi da un sito internet). Poledna e Bauer/Bauer affermano l'esistenza di una corrispondente competenza normativa cantonale, poiché non si tratterebbe di norme professionali né di sanzioni disciplinari, bensì di strumenti di vigilanza ripristinatori (Poledna, n. 9 ad art. 14 BGFA; A. Bauer/Ph. Bauer, Commentaire Romand de la Loi sur les avocats, 2010, n. 11 ad art. 14 BGFA). Il Tribunale federale ha espressamente confermato tale posizione nella sentenza 2C_665/2010 del 24.5.2011 consid. 6.1: la legge federale sugli avvocati non osta a un'istruzione fondata sul § 10 della legge cantonale sugli avvocati, tanto più che i Cantoni dispongono della relativa competenza normativa; ciò vale in ogni caso per le misure volte al ripristino dello stato conforme al diritto e non alla disciplina.

**N. 15** *Revoca del brevetto da parte dell'autorità di vigilanza:* Una particolare controversia riguarda la questione se il diritto cantonale possa autorizzare l'autorità di vigilanza a revocare il brevetto di avvocato. Il Tribunale federale ha stabilito nella sentenza 2C_897/2015 del 25.5.2016 che la revoca del brevetto non costituisce una misura disciplinare, bensì una misura amministrativa, e che i Cantoni — nella misura in cui subordinano il rilascio del brevetto a requisiti personali (come l'art. 8 cpv. 1 lett. c BGFA: assenza di attestati di carenza beni) — sono in linea di principio autorizzati a revocare il brevetto qualora tali requisiti vengano a mancare (consid. 6.3). Kettiger obietta invece che dai lavori preparatori emergerebbe che l'art. 3 cpv. 1 BGFA lascia ai Cantoni un margine di manovra solo per quanto riguarda i requisiti *professionali*, non quelli personali per il rilascio del brevetto (Kettiger, Entzug des Anwaltspatents, Jusletter 28 settembre 2009, pag. 4 seg.). Il Tribunale federale non ha seguito questa opinione dottrinale (2C_897/2015 consid. 6.2.3): al momento dell'emanazione del BGFA il legislatore federale non aveva inteso unificare l'intero diritto del brevetto di avvocato, bensì soltanto disciplinare l'iscrizione nel registro e la libera circolazione intercantonale; riguardo al brevetto di avvocato in quanto tale i Cantoni conservano un più ampio margine di manovra.

---

### 6. Note pratiche

**N. 16** *Determinazione dell'autorità di vigilanza competente:* In caso di controversia, è sempre competente l'autorità di vigilanza del Cantone in cui l'avvocato ha il proprio indirizzo professionale ed è iscritto nel registro (art. 5 cpv. 1 in combinato disposto con l'art. 14 BGFA). Tale autorità è competente anche per la levata del segreto professionale, qualora l'avvocato sia iscritto in tale Cantone (sentenza 2C_508/2007 consid. 2.2; sentenza 2C_661/2011 consid. 3.2). Le divergenze di diritto cantonale riguardo alla concreta configurazione dell'autorità di vigilanza (composizione, procedura) sono compatibili con il BGFA, purché siano rispettati i requisiti minimi — in particolare la garanzia di un rimedio giuridico davanti a un'istanza giudiziaria.

**N. 17** *Via di ricorso:* Avverso le decisioni dell'autorità di vigilanza cantonale è dapprima disponibile un rimedio giuridico davanti a un'autorità giudiziaria cantonale di ultima istanza (art. 86 cpv. 2 LTF); solo successivamente è ammissibile il ricorso in materia di diritto pubblico al Tribunale federale (art. 82 lett. a in combinato disposto con l'art. 86 cpv. 1 lett. d LTF). L'esaurimento delle istanze cantonali è imperativo anche quando appaia dubbia la legittimazione del ricorrente (**DTF 132 II 250 consid. 3**). Le denuncianti e i denuncianti non sono di principio legittimati a ricorrere davanti al Tribunale federale (→ N. 11), ma possono impugnare la condanna alle spese pronunciata a loro carico (**DTF 129 II 297 consid. 2.2–2.3**).

**N. 18** *Libertà organizzativa cantonale e indipendenza:* I Cantoni dispongono di un ampio potere discrezionale nella configurazione dell'autorità di vigilanza. Il solo fatto che i membri dell'autorità di vigilanza appartengano anche al tribunale cantonale superiore, il quale decide quale istanza di ricorso sulle decisioni dell'autorità di vigilanza, non fonda di per sé, secondo la giurisprudenza del Tribunale federale, una violazione delle garanzie del giudice legale (art. 30 Cost.) o della CEDU, purché i giudici chiamati a decidere non siano personalmente coinvolti nella causa (sentenza 2C_665/2010 del 24.5.2011 consid. 2.1–2.2). Sui requisiti di indipendenza dell'autorità di vigilanza stessa cfr. Fellmann, Anwaltsrecht, 2a ed. 2017, n. 661 segg.; Bohnet/Martenet, Droit de la profession d'avocat, 2009, n. 576 segg.

**N. 19** *Rapporto con l'art. 3 BGFA (riserva cantonale):* L'art. 14 BGFA va letto in connessione con l'art. 3 BGFA (→ art. 3 BGFA). I Cantoni sono autorizzati ad attribuire all'autorità di vigilanza competenze più estese di quelle previste dal BGFA — segnatamente nell'ambito delle misure amministrative (revoca del brevetto, istruzioni) —, nella misura in cui esse non incidano sulle norme professionali disciplinate in modo esaustivo dal BGFA (art. 12 BGFA) né sulle sanzioni disciplinari (art. 17 BGFA). La delimitazione tra una configurazione cantonale ammissibile e un'inammissibile ingerenza nel diritto federale esaustivo rimane una questione di rilevante importanza pratica e di sensibile rilievo giuridico.
