# Art. 26 BGFA — Information sur les mesures disciplinaires

## Doctrine

### 1. Historique

**N. 1** L'art. 26 BGFA constitue la pierre angulaire de la 4e section (art. 21–26 BGFA), qui régit la prestation de services temporaire en Suisse des avocates et avocats ressortissants d'États membres de l'UE et de l'AELE. Le Conseil fédéral a soumis le projet le 28 avril 1999 (FF 1999 5331). La norme vise à mettre en œuvre l'art. 7 al. 2 de la directive 77/249/CEE du Conseil du 22 mars 1977 (directive relative aux services ; JO CE n° L 78/17 du 26.3.1977), qui prévoit une obligation pour l'État d'accueil d'informer l'État d'origine en cas de mesures disciplinaires. La Suisse n'étant pas membre de l'UE, cette obligation s'applique par renvoi à l'annexe III.B.3 de l'Accord sur la libre circulation des personnes du 21 juin 1999 (ALCP ; RS 0.142.112.681).

**N. 2** Dans son message, le Conseil fédéral a précisé que l'autorité de surveillance du canton sur le territoire duquel l'activité est exercée est compétente pour exercer la surveillance disciplinaire sur les avocats UE/AELE prestataires de services. En cas de mesures disciplinaires, l'autorité compétente dans l'État d'origine doit être informée sans délai ; la communication a un caractère purement formel et ne saurait retarder l'ouverture d'une procédure disciplinaire (FF 1999 5377, ch. 234.26). Le Parlement a suivi le projet sans modification de fond ; l'art. 26 BGFA n'a pas été débattu de manière litigieuse aux Chambres fédérales (BO 1999 CN 1569 ; BO 1999 CE 1173).

**N. 3** L'art. 26 BGFA est entré en vigueur le 1er juin 2002 en même temps que l'ensemble de la LLCA (RO 2002 862). Aucune révision de fond n'a eu lieu depuis. La norme a son pendant à l'art. 29 BGFA, applicable aux avocats UE/AELE exerçant de manière permanente sous leur titre d'origine et fondant, sur la base de l'art. 7 al. 2 de la directive 98/5/CE du 16 février 1998 (directive établissement ; JO CE n° L 77/36 du 14.3.1998), une obligation de coopération plus étendue (→ art. 29 BGFA).

---

### 2. Systématique

**N. 4** L'art. 26 BGFA clôt la 4e section et constitue le pendant disciplinaire des règles matérielles des art. 21–25 BGFA. La norme régit deux aspects de la surveillance disciplinaire des avocats UE/AELE prestataires de services : (1) la compétence de l'autorité cantonale de surveillance (al. 1) et (2) l'obligation d'informer l'autorité compétente dans l'État d'origine en cas de mesures disciplinaires (al. 2). La norme établit ainsi l'interface entre la souveraineté disciplinaire cantonale et la coopération internationale en droit des professions.

**N. 5** Dans le système général de la LLCA, l'art. 26 BGFA constitue la norme complémentaire aux art. 14–16 BGFA (coopération disciplinaire intercantonale) et à l'art. 29 BGFA (coopération en cas d'exercice permanent). Les mesures disciplinaires de l'art. 17 BGFA, applicables aux avocats inscrits au registre cantonal, s'appliquent également — par le renvoi de l'art. 26 al. 1 BGFA — aux avocats UE/AELE dans le cadre de la libre prestation de services. La norme garantit ainsi l'applicabilité des règles professionnelles visées à l'art. 25 BGFA (→ art. 12 BGFA).

**N. 6** Le lien avec la construction du registre de la LLCA est structurellement important : les avocats UE/AELE dans le cadre de la libre prestation de services n'étant pas inscrits dans un registre cantonal des avocats (art. 21 al. 2 BGFA), le rattachement habituel de la surveillance au canton d'inscription (art. 14 al. 1 BGFA) fait défaut. L'art. 26 al. 1 BGFA compense ce déficit structurel en ancrant la compétence de surveillance dans le canton d'exercice (principe du lieu d'activité). ↔ art. 14 BGFA ; → art. 21 al. 2 BGFA ; → art. 29 BGFA.

---

### 3. Contenu de la norme

#### 3.1 Alinéa 1 : Surveillance disciplinaire et mesures applicables

**N. 7** L'art. 26 al. 1 BGFA soumet les avocats UE/AELE exerçant temporairement en Suisse dans le cadre de la libre prestation de services à la surveillance disciplinaire de l'autorité de surveillance du canton sur le territoire duquel ils représentent des parties devant des autorités judiciaires. Le canton d'exercice est déterminant, non l'État de domicile ou d'établissement de l'avocat. En cas d'activité dans plusieurs cantons, des compétences concurrentes naissent ; conformément au principe général de l'art. 14 al. 1 BGFA, il convient d'appliquer le principe de priorité de l'enquête ouverte en premier (Fellmann/Zindel, BSK BGFA, 2e éd. 2011, art. 26 n° 2 ; Dreyer, in : Fellmann/Zindel [éd.], Kommentar zum Anwaltsgesetz, 2e éd. 2011, art. 26 n° 3).

**N. 8** L'art. 26 al. 1 BGFA renvoie aux mesures disciplinaires de l'art. 17 BGFA. L'éventail va de l'avertissement à l'interdiction d'exercer pendant deux ans au plus, en passant par le blâme et l'amende jusqu'à CHF 20'000 (art. 17 al. 1 let. a–d BGFA). Le Tribunal fédéral a confirmé dans **ATF 150 II 308** consid. 7.4 (2024) que la LLCA réglemente les mesures disciplinaires de manière exhaustive ; les compléments cantonaux — notamment la publication des mesures disciplinaires dans la feuille officielle cantonale — sont contraires au droit fédéral. Ce dogme d'exhaustivité vaut également pour les mesures prises en vertu de l'art. 26 BGFA. → art. 17 BGFA ; → art. 18 BGFA.

**N. 9** Une interdiction d'exercer au sens de l'art. 17 al. 1 let. d BGFA produit à l'égard de l'avocat UE/AELE prestataire de services l'effet d'une interdiction de fait d'exercer sur le territoire suisse. Conformément à l'art. 18 al. 2 BGFA, l'interdiction doit être communiquée aux autorités de surveillance de tous les cantons ; ce mécanisme de communication assure que l'interdiction peut être exécutée dans toute la Suisse. Contrairement aux avocats inscrits au registre, aucune radiation d'un registre n'intervient ; la mesure doit être consignée dans le dossier disciplinaire de l'autorité cantonale de surveillance compétente (Dreyer, art. 26 n° 3). → art. 18 al. 2 BGFA.

#### 3.2 Alinéa 2 : Obligation d'information envers l'État d'origine

**N. 10** L'art. 26 al. 2 BGFA oblige l'autorité cantonale de surveillance à informer l'autorité compétente dans l'État d'origine des mesures disciplinaires prononcées. Cette obligation naît après la décision disciplinaire ; elle est — contrairement à l'art. 29 al. 1 BGFA, qui exige une information préalable avant l'ouverture de la procédure — limitée à la communication du résultat (Dreyer, art. 26 n° 4 s. ; Bohnet/Martenet, Droit de la profession d'avocat, 2009, n° 844). Le message précise expressément que la communication « a un caractère purement formel » et ne retarde pas l'ouverture de la procédure disciplinaire (FF 1999 5377, ch. 234.26).

**N. 11** L'obligation d'information poursuit un double objectif : d'une part, l'autorité compétente dans l'État d'origine doit avoir la possibilité d'intervenir à son tour sur le plan disciplinaire, si l'avocat concerné a violé des règles professionnelles analogues dans l'État d'origine. D'autre part, l'information contribue à l'exhaustivité du dossier professionnel de l'avocat dans l'État d'origine (Fellmann/Zindel, BSK BGFA, 2e éd. 2011, art. 26 n° 4 ; Kellerhals/Baumgartner, in : Fellmann/Zindel [éd.], BSK BGFA, 2e éd. 2011, art. 29 n° 1). Le Tribunal administratif fédéral a souligné dans ATAF 2016/37 consid. 3.3.3.2 que l'obligation d'information prévue à l'art. 26 al. 2 BGFA est facilitée pour l'autorité de surveillance suisse compétente par l'obligation, ancrée aux art. 24 et 25 BGFA, pour l'avocat d'indiquer son titre professionnel d'origine et son appartenance à l'organisation professionnelle d'origine : « Le respect de cette disposition facilite à l'autorité de surveillance du canton compétent de remplir son obligation d'informer l'État d'origine des mesures disciplinaires » (ATAF 2016/37 consid. 3.3.3.2, avec renvoi à Dreyer, art. 26 n° 5).

**N. 12** L'obligation d'information prévue à l'art. 26 al. 2 BGFA doit être distinguée de l'obligation de coopération plus étendue de l'art. 29 BGFA (exercice permanent). Alors que l'art. 29 al. 1 et 2 BGFA exige une implication active de l'autorité d'origine *avant et pendant* la procédure disciplinaire — avec droit d'être entendu —, l'art. 26 al. 2 BGFA se limite à l'information ultérieure sur la mesure prononcée. Le Tribunal fédéral a précisé dans **ATF 151 II 271** consid. 4.2 s. (2025) que l'art. 29 BGFA exige une véritable information préalable, dont la violation entraîne l'annulation de la décision (et non la nullité) ; ces principes ne s'appliquent pas tels quels à l'art. 26 al. 2 BGFA, dont l'obligation d'information est conçue de manière temporellement et qualitativement plus faible. → art. 29 BGFA.

---

### 4. Effets juridiques

**N. 13** Si un avocat UE/AELE exerçant dans le cadre de la libre prestation de services temporaire viole les règles professionnelles de l'art. 12 BGFA (en lien avec l'art. 25 BGFA), l'autorité cantonale de surveillance peut ordonner les mesures prévues à l'art. 17 al. 1 BGFA. La procédure est régie par le droit de procédure cantonal, sous réserve des exigences minimales du droit fédéral (art. 15 s. BGFA par analogie ; Dreyer, art. 26 n° 2 ; Bohnet/Martenet, Droit de la profession d'avocat, 2009, n° 843). L'autorité de surveillance du canton d'exercice est compétente ; elle n'a pas besoin d'une décision préalable d'un canton d'inscription, qui n'existe pas pour les avocats UE/AELE exerçant temporairement.

**N. 14** Après le prononcé de la mesure disciplinaire, l'autorité cantonale de surveillance est tenue à l'obligation d'information prévue à l'art. 26 al. 2 BGFA. Cette obligation doit être remplie d'office ; aucune demande de la partie concernée n'est requise. L'« autorité compétente dans l'État d'origine » se détermine selon le droit de l'État d'origine — en règle générale le barreau national ou régional ou l'autorité de surveillance, désignée implicitement dans la liste des titres professionnels figurant en annexe de la LLCA.

**N. 15** Une violation de l'obligation d'information prévue à l'art. 26 al. 2 BGFA n'affecte pas la validité de la mesure disciplinaire. Puisque la communication intervient exclusivement après la clôture de la procédure et — contrairement à l'art. 29 BGFA — ne fonde aucun droit de participation de l'autorité d'origine, l'information constitue une simple incombance de l'autorité de surveillance suisse, sans influence sur la légalité de la mesure (FF 1999 5377 ; Dreyer, art. 26 n° 5 ; dans le même sens pour l'art. 29 BGFA : **ATF 151 II 271** consid. 4.7.2).

**N. 16** Pour l'enregistrement et la radiation des mesures disciplinaires concernant des avocats UE/AELE exerçant temporairement — qui précisément ne sont pas inscrits dans un registre cantonal des avocats —, la réglementation de l'art. 20 BGFA ne s'applique pas directement. Les mesures doivent être documentées dans le dossier interne de l'autorité cantonale de surveillance compétente. La question de savoir si des mesures radiées ou prescrites peuvent être prises en compte dans une procédure ultérieure se règle par analogie avec les principes développés dans **ATF 150 II 308** consid. 5.10 pour les avocats inscrits : l'autorité de surveillance peut tenir compte de manquements antérieurs, les mesures anciennes perdant toutefois de leur importance avec le temps. → art. 20 BGFA.

---

### 5. Points litigieux

#### 5.1 Portée de l'obligation d'information : information préalable ou postérieure ?

**N. 17** La doctrine est divisée sur la question de savoir si l'art. 26 al. 2 BGFA — conformément à son libellé — exige exclusivement une information *ultérieure* sur la mesure prononcée ou si, par analogie avec l'art. 29 al. 1 BGFA (exercice permanent), une communication *préalable* avant l'ouverture de la procédure s'impose. Dreyer (Kommentar zum Anwaltsgesetz, 2e éd. 2011, art. 26 n° 5) et Kellerhals/Baumgartner (BSK BGFA, 2e éd. 2011, art. 26 n° 3 s.) défendent la lecture restrictive : le libellé de l'art. 26 al. 2 BGFA (« informe ») vise la mesure prononcée et non la procédure imminente ; une information préalable serait contraire au système, les avocats prestataires de services ne disposant pas d'une double inscription justifiant une coopération courante étroite. Bohnet/Martenet (Droit de la profession d'avocat, 2009, n° 843 s.) prônent en revanche une interprétation extensive en s'inspirant de l'art. 7 al. 2 de la directive 77/249/CEE et proposent d'aviser l'autorité d'origine dès l'ouverture de la procédure, afin de prévenir les doubles poursuites. Le Tribunal fédéral n'a pas tranché cette question pour l'art. 26 BGFA ; ses considérations dans **ATF 151 II 271** consid. 4.2 s. sur l'obligation d'information préalable au sens de l'art. 29 BGFA ne peuvent être transposées directement à l'art. 26 BGFA, faute de comparabilité des structures normatives.

#### 5.2 Rapport entre la compétence disciplinaire et l'art. 14 BGFA

**N. 18** La compétence disciplinaire selon l'art. 26 al. 1 BGFA (canton d'exercice) déroge à la règle générale de l'art. 14 al. 1 BGFA, selon laquelle l'autorité de surveillance du canton d'inscription est prioritairement compétente. Dreyer (art. 26 n° 2 s.) et Fellmann (Anwaltsrecht, 2e éd. 2017, n° 1185) considèrent que la compétence au sens de l'art. 26 al. 1 BGFA est exclusive et exhaustive : l'absence d'inscription implique l'absence de « canton d'inscription », de sorte que seul le canton d'exercice peut entrer en ligne de compte. Nater/Zindel (Kommentar zum Anwaltsgesetz, 2020, art. 26 n° 2) nuancent cette position : si un avocat UE/AELE exerce sa prestation de services essentiellement dans un seul canton, celui-ci devient de facto le « canton d'inscription » avec une compétence de surveillance concentrée en conséquence. En cas d'activité dans plusieurs cantons, la compétence parallèle engendre des déficits de coordination qui devraient être résolus de lege ferenda par une inscription centralisée dans le sens de la 5e section (art. 27 ss BGFA). Le Tribunal administratif fédéral a souligné dans ATAF 2016/37 consid. 3.3.3.2 le caractère particulier de la surveillance prévue à l'art. 26 BGFA par rapport à la surveillance intercantonale des art. 14–16 BGFA : dans le rapport international, l'intégration institutionnelle de l'art. 16 BGFA (droit du canton d'inscription d'être entendu avant le prononcé de la mesure) fait défaut, ce qui complique structurellement la surveillance des avocats UE/AELE prestataires de services.

#### 5.3 Applicabilité de l'art. 26 BGFA à l'assistance judiciaire gratuite

**N. 19** Dans l'ATAF 2016/37 (2016), le Tribunal administratif fédéral a examiné la question de savoir si des avocats UE/AELE exerçant dans le cadre de la libre prestation de services peuvent être désignés comme représentants commis d'office. Le Tribunal a constaté — en se fondant sur l'art. 26 BGFA — que ces avocats sont certes soumis à une surveillance disciplinaire, mais qu'il subsiste un déficit structurel par rapport aux avocats inscrits au registre : dans le rapport international, l'information institutionnelle du « canton d'inscription » avant le prononcé de la mesure (art. 16 BGFA) fait défaut ; l'obligation de notification ultérieure au sens de l'art. 26 al. 2 BGFA ne constitue pas un « équivalent suffisant » et influe négativement sur la capacité de l'autorité à apprécier l'aptitude d'un représentant commis d'office (ATAF 2016/37 consid. 3.3.3.2, avec renvoi à Dreyer, art. 26 n° 4). Cette considération a étayé la conclusion selon laquelle l'exigence d'inscription dans un registre cantonal des avocats pour l'assistance judiciaire gratuite est compatible avec l'ALCP.

Bohnet/Martenet (Droit de la profession d'avocat, 2009, n° 1703) ont critiqué cette conclusion : l'art. 26 BGFA garantirait une intégration disciplinaire suffisante ; la différence de traitement par rapport aux avocats suisses exerçant hors du canton ne serait pas justifiable. Dreyer (Kommentar zum Anwaltsgesetz, 2e éd. 2011, art. 25 n° 7) a souscrit à cette critique. Le Tribunal administratif fédéral n'a pas suivi cette opinion minoritaire dans ATAF 2016/37 consid. 3.5.

---

### 6. Indications pratiques

**N. 20** **Détermination de la compétence.** L'autorité cantonale de surveillance qui entend ouvrir une procédure disciplinaire contre un avocat UE/AELE prestataire de services doit d'abord vérifier si l'avocat concerné exerce effectivement dans le régime de la libre prestation de services (art. 21 BGFA) ou déjà dans le régime de l'exercice permanent (art. 27 BGFA). Dans ce dernier cas, l'art. 29 BGFA est applicable, lequel exige une coopération active avec l'autorité d'origine *avant* l'ouverture de la procédure ; une violation de cette obligation entraîne, selon **ATF 151 II 271** consid. 4.6 s., l'annulation de la décision disciplinaire.

**N. 21** **Identification de l'autorité d'origine.** Pour satisfaire à l'obligation d'information prévue à l'art. 26 al. 2 BGFA, l'autorité de surveillance doit identifier l'autorité compétente dans l'État d'origine. L'obligation, ancrée à l'art. 24 BGFA, pour l'avocat d'utiliser son titre professionnel *en indiquant l'organisation professionnelle dont il relève* facilite considérablement cette identification ; l'autorité de surveillance peut recueillir cette indication dans l'en-tête des courriers ou les actes de procédure (ATAF 2016/37 consid. 3.3.3.2 ; Dreyer, art. 26 n° 5). → art. 24 BGFA.

**N. 22** **Exécution des interdictions d'exercer.** Une interdiction d'exercer prononcée en vertu des art. 26 al. 1 et 17 al. 1 let. d BGFA doit être communiquée à toutes les autorités cantonales de surveillance conformément à l'art. 18 al. 2 BGFA. L'exécution pratique à l'encontre d'un avocat domicilié à l'étranger demeure toutefois problématique, faute d'une radiation de registre comme mécanisme disponible. Dans les cas particulièrement graves, l'autorité de surveillance devrait — au-delà de la notification formelle prévue à l'art. 26 al. 2 BGFA — contacter l'autorité d'origine de manière proactive et encourager des mesures plus étendues dans l'État d'origine (Fellmann, Anwaltsrecht, 2e éd. 2017, n° 1185 ; Bohnet/Martenet, Droit de la profession d'avocat, 2009, n° 844).

**N. 23** **Délimitation par rapport à l'art. 29 BGFA et risque de confusion.** Dans la pratique, il existe un risque que les autorités de surveillance qualifient incorrectement le statut d'un avocat UE/AELE de « prestataire de services » ou d'« exerçant de manière permanente ». Le Tribunal fédéral a précisé dans **ATF 151 II 271** consid. 4.6 s. (2025) que l'inscription sur la liste des avocats UE/AELE (art. 28 BGFA) déclenche à elle seule l'applicabilité de l'art. 29 BGFA (avec son obligation d'information préalable plus stricte). L'autorité de surveillance doit donc vérifier, avant l'ouverture de la procédure, si l'avocat concerné est inscrit dans un registre cantonal ou sur la liste des avocats UE/AELE ; si tel est le cas, c'est l'art. 29 BGFA et non l'art. 26 BGFA qui s'applique. ↔ art. 29 BGFA.

**N. 24** **Rapport avec les lois cantonales d'introduction.** La procédure disciplinaire contre les avocats UE/AELE dans le cadre de la libre prestation de services est régie par le droit de procédure cantonal ; la LLCA ne contient pas de règles de procédure autonomes pour l'art. 26 BGFA. Les lois cantonales d'introduction (p. ex. AnwG/ZH, EG BGFA/ZG) peuvent préciser la procédure, mais ne peuvent pas prévoir de mesures dérogeant à l'art. 17 BGFA (**ATF 150 II 308** consid. 7.4). → art. 3 BGFA ; → art. 17 BGFA.

---

### Bibliographie

- Fellmann/Zindel (éd.), Basler Kommentar zum Anwaltsgesetz (BSK BGFA), 2e éd. 2011, art. 26
- Dreyer, in : Fellmann/Zindel (éd.), Kommentar zum Anwaltsgesetz, 2e éd. 2011, art. 26 n° 1–5
- Kellerhals/Baumgartner, in : Fellmann/Zindel (éd.), BSK BGFA, 2e éd. 2011, art. 29 n° 1–6 (norme parallèle pour l'exercice permanent)
- Nater/Zindel, Kommentar zum Anwaltsgesetz, 2020, art. 26
- Bohnet/Martenet, Droit de la profession d'avocat, 2009, n° 843 s.
- Fellmann, Anwaltsrecht, 2e éd. 2017, n° 1185
- Chappuis/Châtelain, in : Commentaire romand, Loi sur les avocats (CR LLCA), 2e éd. 2022, art. 29 n° 1–11 (norme parallèle)
- Message du Conseil fédéral du 28 avril 1999 relatif à la loi sur les avocats, FF 1999 5331, 5377 (ch. 234.26)
